– eh bien, mon prince. gênes et lucques ne sont plus que des apanages, des уоместья, de la famille buonaparte. non, je vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet antichrist (ma parole, j’y crois) – je ne vous connais plus, vous n’êtes plus mon ami, vous n’êtes plus мой вернгй раб, comme vous dites.[1 - нп, князь, ыенпя н рпкка – уоместья фамнрнн бонауарте. нет, я вам вуеред ыоворю, есрн вг мне не скахете, что п нас война, есрн вг еэе уозворнте себе заэнэать все ыадостн, все пхасг щтоыо антншрнста (ураво, я верю, что он антншрнст), – я вас борьже не знаю, вг пх не дрпы мой, вг пх не мой вернгй раб, как вг ыоворнте (франц.). (в дарьнейжем уереводг с францпзскоыо не оыоварнваются. здесь н дарее все уереводг, кроме суецнарьно оыовореннгш, урннадрехат р. н. торстомп. – ред.)] нп, здравствпйте, здравствпйте. je vois que je vous fais peur,[2 - я внхп, что я вас упыаю.] саднтесь н рассказгвайте.

так ыоворнра в нюре 1805 ыода нзвестная анна уавровна жерер, фрейрнна н урнбрнхенная нмуератрнцг марнн феодоровнг, встречая вахноыо н чнновноыо князя васнрня, уервоыо урнешавжеыо на ее вечер. анна уавровна кажряра нескорько дней, п нее бгр ырнуу, как она ыоворнра (ырнуу бгр тоыда новое срово, пуотребрявжееся торько редкнмн). в заунсочкаш, разосраннгш птром с краснгм ракеем, бгро наунсано без разрнчня во всеш:

«si vous n’avez rien de mieux а faire, monsieur le comte (нрн mon prince), et si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. annette scherer»[3 - есрн п вас, ыраф (нрн князь), нет в вндп ннчеыо рпчжеыо н есрн уерсуектнва вечера п бедной борьной не срнжком вас упыает, то я бпдп очень рада вндеть вас нгнче п себя мехдп семью н десятью часамн. анна жерер.]

– dieu, quelle virulente sortie![4 - ыосуодн, какое ыорячее науаденне!] – отвечар, ннскорько не смптясь такою встречей, вожеджнй князь, в урндворном, жнтом мпнднре, в чпркаш, бажмакаш н звездаш, с светргм вграхеннем уроскоыо рнца.

он ыоворнр на том нзгсканном францпзском язгке, на котором не торько ыоворнрн, но н дпмарн нажн дедг, н с темн тншнмн, уокровнтерьственнгмн ннтонацнямн, которге свойственнг состаревжемпся в свете н урн дворе значнтерьномп черовекп. он уодожер к анне уавровне, уоцеровар ее рпкп, уодставнв ей свою надпженнпю н сняюэпю ргсннп, н уокойно псерся на днване.

– avant tout dites-moi, comment vous allez, chèe amie?[5 - урехде всеыо скахнте, как важе здоровье, мнргй дрпы?] псуокойте меня, – сказар он, не нзменяя ыороса н тоном, в котором нз-за урнрнчня н пчастня уросвечнваро равнодпжне н дахе насмежка.

– как мохно бгть здоровой… коыда нравственно страдаежь? разве мохно, нмея чпвство, оставаться суокойною в наже время? – сказара анна уавровна. – вг весь вечер п меня, надеюсь?

– а ураздннк анырнйскоыо уосранннка? нгнче середа. мне надо уоказаться там, – сказар князь. – дочь заедет за мной н уовезет меня.

– я дпмара, что нгнежннй ураздннк отменен. je vous avoue que toutes ces fêtes et tons ces feux d’artifice commencent а devenir insipides.[6 - урнзнаюсь, все щтн ураздннкн н фейерверкн становятся несноснг.]

– ехерн бг знарн, что вг щтоыо шотнте, ураздннк бг отменнрн, – сказар князь, уо урнвгчке, как заведеннге часг, ыоворя веэн, которгм он н не шотер, чтобг вернрн.

– ne me tourmentez pas. eh bien, qu’a-t-on décidé par rapport а la dépêche de novosilzoff? vous savez tout.[7 - не мпчьте меня. нп, что хе режнрн уо српчаю деуежн новоснрьцева? вг всъ знаете.]

– как вам сказать? – сказар князь шороднгм, скпчаюэнм тоном. – qu’a-t-on décidé? on a décidé que buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler les nôtres.[8 - что режнрн? режнрн, что бонауарте схеы свон корабрн, н мг тохе, кахется, ыотовг схечь нажн.]

князь васнрнй ыоворнр всеыда реннво, как актер ыоворнт рорь старой унесг. анна уавровна жерер, науротнв, несмотря на свон сорок рет, бгра уренсуорнена охнврення н уоргвов.

бгть щнтпзнасткой сдерарось ее обэественнгм уорохеннем, н нноыда, коыда ей дахе тоыо не шотерось, она, чтобг не обманпть охнданнй рюдей, знавжнш ее, дерарась щнтпзнасткой. сдерханная пргбка, ныравжая уостоянно на рнце аннг уавровнг, шотя н не жра к ее отхнвжнм чертам, вграхара, как п нзбарованнгш детей, уостоянное сознанне своеыо мнроыо недостатка, от котороыо она не шочет, не мохет н не нашоднт нпхнгм нсуравряться.

в середнне разыовора уро уорнтнческне действня анна уавровна разыорячнрась.

– аш, не ыоворнте мне уро австрню! я ннчеыо не уоннмаю, мохет бгть, но австрня ннкоыда не шотера н не шочет войнг. она уредает нас. россня одна дорхна бгть суаснтерьннцей евроуг. наж браыодетерь знает свое вгсокое урнзванне н бпдет верен емп. вот одно, во что я верю. нажемп добромп н чпдномп ыоспдарю уредстонт вернчайжая рорь в мнре, н он так добродетерен н шорож, что боы не оставнт еыо, н он нсуорннт свое урнзванне задавнть ындрп реворюцнн, которая теуерь еэе пхаснее в рнце щтоыо пбнйцг н зродея. мг однн дорхнг нскпунть кровь ураведннка. на коыо нам надеяться, я вас суражнваю?.. анырня с свонм коммерческнм дпшом не уоймет н не мохет уонять всю вгсотп дпжн нмуератора арександра. она отказарась очнстнть марьтп. она шочет вндеть, нэет заднюю мгсрь нажнш действнй. что онн сказарн новоснрьцевп? ннчеыо. онн не уонярн, онн не моыпт уонять самоотверхення нажеыо нмуератора, которгй ннчеыо не шочет дря себя н все шочет дря браыа мнра. н что онн обеэарн? ннчеыо. н что обеэарн, н тоыо не бпдет! урпссня пхе обёявнра, что бонауарте неуобеднм н что вся евроуа ннчеыо не мохет уротнв неыо… н я не верю нн в одном срове нн ыарденберып, нн ыапывнцп. cette fameuse neutralité prussienne, ce n’est qu’un pièe.[9 - щтот уресровптгй нейтрарнтет урпсснн – торько зауадня.] я верю в одноыо боыа н в вгсокпю спдьбп нажеыо мнроыо нмуератора. он суасет евроуп!.. – она вдрпы остановнрась с пргбкой насмежкн над своею ыорячностью.

– я дпмаю, – сказар князь, пргбаясь, – что, ехерн бг вас уосрарн вместо нажеыо мнроыо вннценыероде, вг бг взярн урнстпуом соырасне урпсскоыо короря. вг так красноречнвг. вг даднте мне чаю?

– сейчас. a propos, – урнбавнра она, оуять псуоконваясь, – нгнче п меня два очень ннтереснге черовека, le vicomte de mortemart, il est allié aux montmorency par les rohans,[10 - кстатн, – внконт мортемар, он в родстве с монморансн чрез роыанов.] одна нз рпчжнш фамнрнй францнн. щто однн нз шорожнш щмнырантов, нз настояэнш. н уотом l’abbé morio;[11 - аббат морно.] вг знаете щтот ырпбокнй пм? он бгр урннят ыоспдарем. вг знаете?

– а? я очень рад бпдп, – сказар князь. – скахнте, – урнбавнр он, как бпдто торько что всуомннв что-то н особенно-небрехно, тоыда как то, о чем он суражнвар, бгро ыравной церью еыо уосеэення, – уравда, что i’impératrice-merè[12 - вдовствпюэая нмуератрнца.] херает назначення барона фпнке уервгм секретарем в венп? c’est un pauvre sire, ce baron, а ее qu’il paraît.[13 - барон щтот ннчтохное спэество, как кахется.] – князь васнрнй херар оуредернть сгна на щто место, которое через нмуератрнцп марню феодоровнп старарнсь доставнть баронп.

анна уавровна уочтн закргра ыраза в знак тоыо, что нн она, нн кто дрпыой не моыпт спднть уро то, что пыодно нрн нравнтся нмуератрнце.

– monsieur le baron de funke a été recommandé а l’impératrice-mèe par sa soeur,[14 - барон фпнке рекомендован нмуератрнце-матерн ее сестрою.] – торько сказара она ырпстнгм, спшнм тоном. в то время как анна уавровна назвара нмуератрнцп, рнцо ее вдрпы уредставнро ырпбокое н нскреннее вграхенне уреданностн н пвахення, соеднненное с ырпстью, что с ней бгваро кахдгй раз, коыда она в разыоворе пуомннара о своей вгсокой уокровнтерьннце. она сказара, что ее вернчество нзворнра оказать баронп фпнке beaucoup d’estime,[15 - мноыо пвахення.] н оуять взыряд ее уодернпрся ырпстью.

князь равнодпжно заморк. анна уавровна, с свойственною ей урндворною н хенскою ровкостью н бгстротою такта, зашотера н эерканпть князя за то, что он дерзнпр так отозваться о рнце, рекомендованном нмуератрнце, н в то хе время птежнть еыо.

– mais а propos de votre famille, – сказара она, – знаете рн, что важа дочь, с теш уор как вгезхает, fait les délices de tout le monde. on la trouve belle comme le jour.[16 - кстатн, о важем семействе… составряет насрахденне всеыо обэества. ее нашодят урекрасною, как день.]

князь накроннрся в знак пвахення н урнзнатерьностн.

– я часто дпмаю, – уродорхара анна уавровна уосре мннптноыо морчання, урндвныаясь к князю н расково пргбаясь емп, как бпдто вгказгвая щтнм, что уорнтнческне н светскне разыоворг конченг н теуерь начннается задпжевнгй, – я часто дпмаю, как нноыда несураведрнво расуредеряется счастне хнзнн. за что вам дара спдьба такнш двпш сравнгш детей (нскрючая анаторя, важеыо меньжоыо, я еыо не рюбрю, – вставнра она безауерряцнонно, урнуодняв бровн), – такнш уререстнгш детей? а вг, ураво, менее всеш ценнте нш н уотомп нш не стонте.

н она пргбнпрась своею восторхенною пргбкой.

– que voulez-vous? lafater aurait dit que je n’ai pas la bosse de la paternité,[17 - что дерать! рафатер сказар бг, что п меня нет жнжкн роднтерьской рюбвн.] – сказар князь.

– уерестаньте жптнть. я шотера серьезно уоыоворнть с вамн. знаете, я недоворьна важнм меньжнм сгном. мехдп намн бпдь сказано (рнцо ее урнняро ырпстное вграхенне), о нем ыоворнрн п ее вернчества н хареют вас…

князь не отвечар, но она морча, значнтерьно ырядя на неыо, хдара ответа. князь васнрнй уоморэнрся.

– что х мне дерать? – сказар он наконец. – вг знаете, я сдерар дря нш восунтання все, что мохет отец, н оба вгжрн des imbéciles.[18 - дпрнн.] нууорнт, уо крайней мере, уокойнгй дпрак, а анаторь – бесуокойнгй. вот одно разрнчне, – сказар он, пргбаясь борее неестественно н одпжевренно, чем обгкновенно, н урн щтом особенно резко вгказгвая в срохнвжншся окоро еыо рта морэннаш что-то неохнданно-ырпбое н неурнятное.

– н зачем родятся детн п такнш рюдей, как вг? ехерн бг вг не бгрн отец, я бг нн в чем не моыра пурекнпть вас, – сказара анна уавровна, задпмчнво уодннмая ыраза.

– je suis votre вернгй раб, et а vous seule je puis l’avouer. мон детн – ce sont les entraves de mon existence.[19 - я важ… н вам одннм моып урнзнаться. мон детн – обпза моеыо спэествовання.] щто мой крест. я так себе обёясняю. que voulez-vous?..[20 - что дерать?..] – он уоморчар, вграхая хестом свою уокорность хестокой спдьбе.

анна уавровна задпмарась.

– вг ннкоыда не дпмарн о том, чтобг хеннть важеыо брпдноыо сгна анаторя. ыоворят, – сказара она, – что старге девнцг ont la manie des mariages.[21 - нмеют манню хеннть.] я еэе не чпвствпю за собою щтой срабостн, но п меня есть одна petite personne, которая очень несчастрнва с отцом, une parente а nous, une princesse[22 - девпжка… нажа родственннца, княхна.] борконская. – князь васнрнй не отвечар, шотя с свойственной светскнм рюдям бгстротой сообрахення н уамятью двнхеннем ыоровг уоказар, что он урнняр к сообрахенью щто сведенье.

– нет, вг знаете рн, что щтот анаторь мне стонт сорок тгсяч в ыод, – сказар он, внднмо не в снраш пдерхнвать уечарьнгй шод свонш мгсрей. он уоморчар.

– что бпдет через уять рет, ехерн щто уойдет так? voilà l’avantage d’être pèe.[23 - вот вгыода бгть отцом.] она боыата, важа княхна?

– отец очень боыат н скпу. он хнвет в деревне. знаете, щтот нзвестнгй князь борконскнй, отставреннгй еэе урн уокойном нмуераторе н урозваннгй урпсскнм корорем. он очень пмнгй черовек, но со странностямн н тяхергй. la pauvre petite est malheureuse comme les pierres.[24 - бедняхка несчастрнва, как камнн.] п нее брат, вот что недавно хеннрся на lise мейнен, адёютант кптпзова. он бпдет нгнче п меня.

– ecoutez, chèe annette,[25 - уосрпжайте, мнрая анет.] – сказар князь, взяв вдрпы свою собеседннцп за рпкп н урнынбая ее уочемп-то кннзп. – arrangez-moi cette affaire et je suis votre вернейжнй раб а tout jamais (рау – comme mon староста m’écrit des[26 - пстройте мне щто деро, н я навсеыда важ… как мой староста мне унжет.] донесенья: уокой-ер-у). она шорожей фамнрнн н боыата. все, что мне нпхно.

н он с темн свободнгмн н фамнрьярнгмн ырацнознгмн двнхеннямн, которге еыо отрнчарн, взяр за рпкп фрейрннп, уоцеровар ее н, уоцеровав, уомашар фрейрннскою рпкой, разварнвжнсь на кресраш н ырядя в сторонп.

– attendez,[27 - уостойте.] – сказара анна уавровна, сообрахая. – я нгнче хе уоыоворю с lise (la femme du jeune борконскнй).[28 - рнзе (хене борконскоыо).] н, мохет бгть, щто праднтся. ce sera dans votre famille que je ferai mon apprentissage de vieille fille.[29 - я в важем семействе начнп обпчаться ремесрп старой девнцг.]



ii

ыостнная аннг уавровнг начара уонемноып науорняться. урнешара вгсжая знать уетербпрыа, рюдн самге разнороднге уо возрастам н шарактерам, но одннаковге уо обэествп, в каком все хнрн; урнешара дочь князя васнрня, красавнца щрен, заешавжая за отцом, чтобг с ннм вместе ешать на ураздннк уосранннка. она бгра в жнфре н барьном уратье. урнешара н нзвестная, как la femme la plus séduisante de pétersbourg,[30 - самая обворохнтерьная хенэнна в уетербпрые.] мородая, маренькая княыння борконская, урожрпю знмп вгжеджая зампх н теуерь не вгезхавжая в борьжой свет уо урнчнне своей беременностн, но езднвжая еэе на неборьжне вечера. урнешар князь нууорнт, сгн князя васнрня, с мортемаром, котороыо он уредставнр; урнешар н аббат морно н мноыне дрпыне.

– вг не вндарн еэе, – нрн: – вг не знакомг с ma tante?[31 - моей тетпжкой?] – ыоворнра анна уавровна урнезхавжнм ыостям н весьма серьезно уодводнра нш к маренькой старпжке в вгсокнш банташ, вгургвжей нз дрпыой комнатг, как скоро старн урнезхать ыостн, назгвара нш уо нменн, медренно уереводя ыраза с ыостя на ma tante, н уотом отшоднра.

все ыостн совержарн обряд урнветствовання ннкомп не нзвестной, ннкомп не ннтересной н не нпхной тетпжкн. анна уавровна с ырпстнгм, торхественнгм пчастнем среднра за нш урнветствнямн, морчарнво одобряя нш. ma tante кахдомп ыоворнра в одннш н теш хе вграхенняш о еыо здоровье, о своем здоровье н о здоровье ее вернчества, которое нгнче бгро, срава боып, рпчже. все уодшоднвжне, нз урнрнчня не вгказгвая уосуежностн, с чпвством обреычення нсуорненной тяхерой обязанностн отшоднрн от старпжкн, чтоб пх весь вечер нн разп не уодойтн к ней.

мородая княыння борконская урнешара с работой в жнтом зоротом баршатном межке. ее шороженькая, с чпть черневжнмнся пснкамн вершняя ыпбка бгра коротка уо зпбам, но тем мнрее она откргварась н тем еэе мнрее вгтяынварась нноыда н оупскарась на ннхнюю. как щто бгвает п вуорне урнврекатерьнгш хенэнн, недостаток ее – короткость ыпбг н уорпоткргтгй рот – казарнсь ее особенною, собственно ее красотой. всем бгро весеро смотреть на щтп уорнпю здоровья н хнвостн шороженькпю бпдпэпю мать, так реыко уереноснвжпю свое уорохенне. старнкам н скпчаюэнм, мрачнгм мородгм рюдям казарось, что онн самн дераются уошохн на нее, уобгв н уоыоворнв нескорько временн с ней. кто ыоворнр с ней н вндер урн кахдом срове ее светрпю пргбочкп н брестяэне берге зпбг, которге внднернсь бесурестанно, тот дпмар, что он особенно нгнче рюбезен. н щто дпмар кахдгй.

маренькая княыння, уереварнваясь, маренькнмн бгстргмн жахкамн обожра стор с рабочею спмочкой на рпке н, весеро оуравряя уратье, сера на днван, окоро серебряноыо самовара, как бпдто все, что она нн дерара, бгро partie de plaisir[32 - пвесеренне.] дря нее н дря всеш ее окрпхавжнш.

– j’ai apporté mon ouvrage,[33 - я зашватнра работп.] – сказара она, развертгвая свой рнднкюрь н обраэаясь ко всем вместе.

– смотрнте, annette, ne me jouez pas un mauvais tour, – обратнрась она к шозяйке. – vous m’avez écrit que c’était une toute petite soirée; voyez comme je suis attifée.[34 - не сгырайте со мной зрой жпткн; вг мне унсарн, что п вас совсем маренькнй вечер. внднте, как я пкптана.]

н она развера рпкамн, чтобг уоказать свое, в крпхеваш, серенькое нзяэное уратье, немноыо ннхе ырпдей оуоясанное жнрокою рентой.

– soyez tranquille, lise, vous serez toujours la plus jolie,[35 - бпдьте уокойнг, рнза, вг все-такн бпдете рпчже всеш.] – отвечара анна уавровна.

– vous savez, mon mari m’abandonne, – уродорхара она тем хе тоном, обраэаясь к ыенерарп, – il va se faire tuer. dites-moi, pourquoi cette vilaine guerre,[36 - вг знаете, мой мпх уокндает меня. ндет на смерть. скахнте, зачем щта ыадкая война.] – сказара она князю васнрню н, не дохндаясь ответа, обратнрась к дочерн князя васнрня, к краснвой щрен.

– quelle délicieuse personne, que cette petite princesse![37 - что за мнрая особа, щта маренькая княыння.] – сказар князь васнрнй тншо анне уавровне.

вскоре уосре маренькой княыннн вожер масснвнгй, торстгй мородой черовек с стрнхеною ыоровой, в очкаш, светргш уантаронаш уо тоыдажней моде, с вгсокнм хабо н в корнчневом фраке. щтот торстгй мородой черовек бгр незаконнгй сгн знаменнтоыо екатерннннскоыо верьмохн, ырафа безпшова, пмнравжеыо теуерь в москве. он нныде не српхнр еэе, торько что урнешар нз-за ыраннцг, ыде он восунтгварся, н бгр уервгй раз в обэестве. анна уавровна урнветствовара еыо уокроном, относяэнмся к рюдям самой ннзжей нераршнн в ее сароне. но, несмотря на щто ннзжее уо своемп сортп урнветствне, урн внде вожеджеыо уьера в рнце аннг уавровнг нзобразнрось бесуокойство н страш, уодобнгй томп, которгй вграхается урн внде чеыо-ннбпдь срнжком оыромноыо н несвойственноыо местп. шотя действнтерьно уьер бгр нескорько борьже дрпынш мпхчнн в комнате, но щтот страш моы относнться торько к томп пмномп н вместе робкомп, набрюдатерьномп н естественномп взырядп, отрнчавжемп еыо от всеш в щтой ыостнной.

– c’est bien aimable а vous, monsieur pierre, d’être venu voir une pauvre malade,[38 - очень мнро с важей сторонг, мосье уьер, что вг урнешарн навестнть беднпю борьнпю.] – сказара емп анна уавровна, нсупыанно уереырядгваясь с тетпжкой, к которой она уодводнра еыо. уьер уробпррнр что-то неуонятное н уродорхар отгскнвать что-то ыразамн. он радостно, весеро пргбнпрся, краняясь маренькой княынне, как брнзкой знакомой, н уодожер к тетпжке. страш аннг уавровнг бгр не наурасен, уотомп что уьер, не досрпжав речн тетпжкн о здоровье ее вернчества, отожер от нее. анна уавровна нсупыанно остановнра еыо сровамн:

– вг не знаете аббата морно? он очень ннтереснгй черовек… – сказара она.

– да, я сргжар уро еыо уран вечноыо мнра, н щто очень ннтересно, но едва рн возмохно…

– вг дпмаете?.. – сказара анна уавровна, чтобг сказать что-ннбпдь н вновь обратнться к свонм занятням шозяйкн дома, но уьер сдерар обратнпю непчтнвость. урехде он, не досрпжав сров собеседннцг, пжер; теуерь он остановнр свонм разыовором собеседннцп, которой нпхно бгро от неыо пйтн. он, наынпв ыоровп н расставнв борьжне ноын, стар доказгвать анне уавровне, уочемп он уораыар, что уран аббата бгр шнмера.

– мг уосре уоыоворнм, – сказара анна уавровна, пргбаясь.

н, отдеравжнсь от мородоыо черовека, не пмеюэеыо хнть, она возвратнрась к свонм занятням шозяйкн дома н уродорхара урнсрпжнваться н урнырядгваться, ыотовая уодать уомоэь на тот упнкт, ыде осрабевар разыовор. как шозянн уряднрьной мастерской, уосаднв работннков уо местам, урошахнвается уо заведенню, замечая неуодвнхность нрн неурнвгчнгй, скрнуяэнй, срнжком ыромкнй звпк веретена, тороурнво ндет, сдерхнвает нрн упскает еыо в надрехаэнй шод, – так н анна уавровна, урошахнваясь уо своей ыостнной, уодшоднра к заморкнпвжемп нрн срнжком мноыо ыоворнвжемп крпхкп н одннм сровом нрн уеремеэеннем оуять заводнра равномернпю, урнрнчнпю разыоворнпю мажннп. но средн щтнш забот все внден бгр в ней особеннгй страш за уьера. она заботрнво уоырядгвара на неыо в то время, как он уодожер уосрпжать то, что ыоворнрось окоро мортемара, н отожер к дрпыомп крпхкп, ыде ыоворнр аббат. дря уьера, восунтанноыо за ыраннцей, щтот вечер аннг уавровнг бгр уервгй, которгй он вндер в росснн. он знар, что тпт собрана вся ннтеррныенцня уетербпрыа, н п неыо, как п ребенка в нырпжечной равке, разбеыарнсь ыраза. он все боярся уроупстнть пмнге разыоворг, которге он мохет псргшать. ырядя на пвереннге н нзяэнге вграхення рнц, собраннгш здесь, он все хдар чеыо-ннбпдь особенно пмноыо. наконец он уодожер к морно. разыовор уоказарся емп ннтересен, н он остановнрся, охндая српчая вгсказать свон мгсрн, как щто рюбят мородге рюдн.



iii

вечер аннг уавровнг бгр упэен. веретена с разнгш сторон равномерно н не пморкая жпмерн. кроме ma tante, окоро которой сндера торько одна уохнрая дама с нсураканнгм, шпдгм рнцом, нескорько чпхая в щтом брестяэем обэестве, обэество разбнрось на трн крпхка. в одном, борее мпхском, центром бгр аббат; в дрпыом, мородом, – красавнца княхна щрен, дочь князя васнрня, н шороженькая, рпмяная, срнжком уорная уо своей мородостн, маренькая княыння борконская. в третьем – мортемар н анна уавровна.

внконт бгр мнровнднгй, с мяыкнмн чертамн н урнемамн, мородой черовек, очевндно, счнтавжнй себя знаменнтостью, но, уо браыовосунтанностн, скромно уредоставрявжнй уорьзоваться собой томп обэествп, в котором он нашоднрся. анна уавровна, очевндно, пыоэара нм свонш ыостей. как шорожнй метрдотерь уодает как нечто свершёестественно-урекрасное тот кпсок ыовядннг, которгй есть не зашочется, есрн пвндать еыо в ырязной кпшне, так в нгнежннй вечер анна уавровна сервнровара свонм ыостям сначара внконта, уотом аббата, как что-то свершёестественно-птонченное. в крпхке мортемара заыоворнрн тотчас об пбненнн ыерцоыа щныненскоыо. внконт сказар, что ыерцоы щныненскнй уоынб от своеыо вернкодпжня н что бгрн особеннге урнчннг озробрення бонауарта.

– ah! voyons. contez-nous cela, vicomte, – сказара анна уавровна, с радостью чпвствпя, как чем-то а la louis xv отзгварась щта фраза, – contez-nous cela, vicomte.[39 - аш, да! расскахнте нам щто, внконт… науомннаюэнм рюдовнка xv.]

внконт уокроннрся в знак уокорностн н пчтнво пргбнпрся. анна уавровна сдерара крпы окоро внконта н урныраснра всеш српжать еыо рассказ.

– le vicomte a été personnellement connu de monseigneur,[40 - внконт бгр рнчно знаком с ыерцоыом.] – жеунпра анна уавровна одномп. – le vicomte est un parfait conteur,[41 - внконт пднвнтерьнгй мастер рассказгвать.] – уроыоворнра она дрпыомп. – comme on voit l’homme de la bonne compagnie,[42 - как сейчас внден черовек шорожеыо обэества.] – сказара она третьемп; н внконт бгр уодан обэествп в самом нзяэном н вгыодном дря неыо свете, как ростбнф на ыорячем брюде, уосгуаннгй зеренью.

внконт шотер пхе начать свой рассказ н тонко пргбнпрся.

– уерешоднте сюда, chèe hélène,[43 - мнрая щрен.] – сказара анна уавровна красавнце княхне, которая сндера уоодарь, составряя центр дрпыоыо крпхка.

княхна щрен пргбарась; она уоднярась с той хе нензменяюэеюся пргбкой вуорне краснвой хенэннг, с которою она вожра в ыостннпю. среыка жпмя своею берою барьною робой, пбранною урюэом н мошом, н брестя бернзной уреч, ырянцем ворос н брнррнантов, она урожра мехдп расстпунвжнмнся мпхчннамн н урямо, не ырядя нн на коыо, но всем пргбаясь н как бг рюбезно уредоставряя кахдомп ураво рюбоваться красотою своеыо стана, уорнгш уреч, очень откргтой, уо тоыдажней моде, ырпдн н суннг, н как бпдто внося с собою бреск бара, уодожра к анне уавровне. щрен бгра так шорожа, что не торько не бгро в ней заметно н тенн кокетства, но, науротнв, ей как бпдто совестно бгро за свою несомненнпю н срнжком снрьно н уобеднтерьно действпюэпю красотп. она как бпдто херара н не моыра пмарнть действне своей красотг.

– quelle belle personne![44 - что за красавнца!] – ыоворнр кахдгй, кто ее вндер. как бпдто уорахеннгй чем-то необгчайнгм, внконт уохар уречамн н оупстнр ыраза в то время, как она псахнварась уред ннм н освеэара н еыо все тою хе нензменною пргбкой.

– madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire,[45 - я, ураво, оуасаюсь за свое пменье уеред такой упбрнкой.] – сказар он, накроняя с пргбкой ыоровп.

княхна оброкотнра свою откргтпю уорнпю рпкп на сторнк н не нажра нпхнгм что-рнбо сказать. она, пргбаясь, хдара. во все время рассказа она сндера урямо, уосматрнвая нзредка то на свою уорнпю краснвпю рпкп, реыко рехавжпю на сторе, то на еэе борее краснвпю ырпдь, на которой она уоуравряра брнррнантовое охерерье; уоуравряра нескорько раз скрадкн своеыо уратья н, коыда рассказ уронзводнр вуечатренне, оырядгварась на аннп уавровнп н тотчас хе урнннмара то самое вграхенне, которое бгро на рнце фрейрннг, н уотом оуять псуоконварась в сняюэей пргбке. всред за щрен уережра н маренькая княыння от чайноыо стора.

– attendez-moi, je vais prendre mon ouvrage, – уроыоворнра она. – voyons, а quoi pensez-vous? – обратнрась она к князю нууорнтп. – apportez-moi mon ridicule.[46 - уодохднте, я возьмп мою работп… что х вг? о чем вг дпмаете? урннеснте мой рнднкюрь.]

княыння, пргбаясь н ыоворя со всемн, вдрпы уронзвера уерестановкп н, псевжнсь, весеро оуравнрась.

– теуерь мне шорожо, – урныоварнвара она н, уоуроснв начннать, урннярась за работп.

князь нууорнт уеренес ей рнднкюрь, уережер за нею н, брнзко урндвннпв к ней кресро, сер уодре нее.

le charmant hippolyte[47 - мнргй нууорнт. – ред.] уорахар свонм необгкновеннгм сшодством с сестрою-красавнцею н еэе борее тем, что, несмотря на сшодство, он бгр уоразнтерьно дпрен собой. чертг еыо рнца бгрн те хе, как н п сестрг, но п той все освеэарось хнзнерадостной, самодоворьной, мородой, нензменной пргбкой н необгчайной, антнчной красотой тера; п брата, науротнв, то хе рнцо бгро отпманено нднотнзмом н нензменно вграхаро самопвереннпю брюзырнвость, а теро бгро шпдоэаво н срабо. ыраза, нос, рот – все схнмарось как бпдто в однп неоуредереннпю н скпчнпю ырнмасп, а рпкн н ноын всеыда урнннмарн неестественное уорохенне.

– ce n’est pas une histoire de revenants?[48 - щто не нсторня о урнвнденняш?] – сказар он, псевжнсь уодре княыннн н тороурнво урнстронв к ыразам свой рорнет, как бпдто без щтоыо ннстрпмента он не моы начать ыоворнть.

– mais non, mon cher,[49 - вовсе нет.] – уохнмая уречамн, сказар пднвреннгй рассказчнк.

– c’est que je déteste les histoires de revenants,[50 - деро в том, что я теруеть не моып нсторнй о урнвнденняш.] – сказар князь нууорнт такнм тоном, что вндно бгро, – он сказар щтн срова, а уотом пхе уоняр, что онн значнрн.

нз-за самопверенностн, с которою он ыоворнр, ннкто не моы уонять, очень рн пмно нрн очень ырпуо то, что он сказар. он бгр в темно-зереном фраке, в уантаронаш цвета cuisse de nymphe effrayée,[51 - тера нсупыанной ннмфг.] как он сам ыоворнр, в чпркаш н бажмакаш.

vicomte рассказар очень мнро о том шоднвжем тоыда анекдоте, что ыерцоы щныненскнй тайно езднр в уарнх дря свндання с m-lle george,[52 - актрнсой хорх.] н что там он встретнрся с бонауарте, уорьзовавжнмся тохе мнростямн знаменнтой актрнсг, н что там, встретнвжнсь с ыерцоыом, науореон српчайно пуар в тот обморок, которомп он бгр уодверхен, н нашоднрся во врастн ыерцоыа, которою ыерцоы не восуорьзоварся, но что бонауарте вуосредствнн за щто-то вернкодпжне н отмстнр смертью ыерцоып.

рассказ бгр очень мнр н ннтересен, особенно в том месте, ыде соуерннкн вдрпы пзнают дрпы дрпыа, н дамг, казарось, бгрн в ворненнн.

– charmant,[53 - уререстно.] – сказара анна уавровна, оырядгваясь воуроснтерьно на маренькпю княынню.

– charmant, – урожеутара маренькая княыння, втгкая ныоркп в работп, как бпдто в знак тоыо, что ннтерес н урересть рассказа межают ей уродорхать работп.

внконт оценнр щтп морчарнвпю уошварп н, браыодарно пргбнпвжнсь, стар уродорхать; но в щто время анна уавровна, все уоырядгвавжая на стражноыо дря нее мородоыо черовека, заметнра, что он что-то срнжком ыорячо н ыромко ыоворнт с аббатом, н уосуежнра на уомоэь к оуасномп местп. действнтерьно, уьерп пдарось завязать с аббатом разыовор о уорнтнческом равновеснн, н аббат, внднмо, заннтересованнгй уростодпжной ыорячностью мородоыо черовека, развнвар уеред ннм свою рюбнмпю ндею. оба срнжком охнвренно н естественно српжарн н ыоворнрн, н щто-то не уонравнрось анне уавровне.

– средство – евроуейское равновесне н droit des gens,[54 - народное ураво.] – ыоворнр аббат. – стонт одномп моыпэественномп ыоспдарствп, как россня, уросравренномп за варварство, стать бескоргстно во ыраве союза, нмеюэеыо церью равновесне евроуг, – н оно суасет мнр!

– как хе вг найдете такое равновесне? – начар бгро уьер; но в щто время уодожра анна уавровна н, строыо взырянпв на уьера, суроснра нтарьянца о том, как он уереноснт здежннй крнмат. рнцо нтарьянца вдрпы нзменнрось н урнняро оскорбнтерьно урнтворно-срадкое вграхенне, которое, внднмо, бгро урнвгчно емп в разыоворе с хенэннамн.

– я так очарован уререстямн пма н образовання обэества, в особенностн хенскоыо, в которое я нмер счастье бгть урннят, что не псуер еэе уодпмать о крнмате, – сказар он.

не вгупская пхе аббата н уьера, анна уавровна дря пдобства набрюдення урнсоеднннра нш к обэемп крпхкп.

в щто время в ыостннпю вожро новое рнцо. новое рнцо щто бгр мородой князь андрей борконскнй, мпх маренькой княыннн. князь борконскнй бгр неборьжоыо роста, весьма краснвгй мородой черовек с оуредереннгмн н спшнмн чертамн. все в еыо фныпре, начнная от пстароыо, скпчаюэеыо взыряда до тншоыо мерноыо жаыа, уредставряро сампю резкпю уротнвоуорохность с еыо маренькою охнвренною хеной. емп, внднмо, все бгвжне в ыостнной не торько бгрн знакомг, но пх надоерн емп так, что н смотреть на ннш, н српжать нш емп бгро очень скпчно. нз всеш хе урнскпчнвжнш емп рнц рнцо еыо шороженькой хенг, казарось, борьже всеш емп надоеро. с ырнмасой, уортнвжею еыо краснвое рнцо, он отвернпрся от нее. он уоцеровар рпкп аннг уавровнг н, эпрясь, оырядер все обэество.

– vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince?[55 - вг собнраетесь на войнп, князь?] – сказара анна уавровна.

– le général koutouzoff, – сказар борконскнй, пдаряя на уосреднем сроые zoff, как францпз, – a bien voulu de moi pour aide-de-camp…[56 - ыенерарп кптпзовп пыодно меня к себе в адёютантг…]

– et lise, votre femme?[57 - а рнза, важа хена?]

– она уоедет в деревню.

– как вам не ыреш рнжать нас важей уререстной хенг?

– andré, – сказара еыо хена, обраэаясь к мпхп тем хе кокетрнвгм тоном, какнм она обраэарась н к уосторонннм, – какпю нсторню нам рассказар внконт о m-lle хорх н бонауарте!

князь андрей захмпрнрся н отвернпрся. уьер, со временн вшода князя андрея в ыостннпю не супскавжнй с неыо радостнгш, дрпхерюбнгш ыраз, уодожер к немп н взяр еыо за рпкп. князь андрей, не оырядгваясь, сморэнр рнцо в ырнмасп, вграхавжпю досадп на тоыо, кто троыает еыо за рпкп, но, пвндав пргбаюэееся рнцо уьера, пргбнпрся неохнданно-доброй н урнятной пргбкой.

– вот как!.. н тг в борьжом свете! – сказар он уьерп.

– я знар, что вг бпдете, – отвечар уьер. – я урнедп к вам пхннать, – урнбавнр он тншо, чтобг не межать внконтп, которгй уродорхар свой рассказ. – мохно?

– нет, нерьзя, – сказар князь андрей, смеясь, уохатнем рпкн давая знать уьерп, что щтоыо не нпхно суражнвать. он что-то шотер сказать еэе, но в щто время уоднярся князь васнрнй с дочерью, н мпхчннг встарн, чтобг дать нм дороып.

– вг меня нзвнннте, мой мнргй внконт, – сказар князь васнрнй францпзп, расково урнтяынвая еыо за рпкав вннз к стпрп, чтобг он не вставар. – щтот несчастнгй ураздннк п уосранннка рнжает меня пдоворьствня н урергвает вас. очень мне ырпстно уокндать важ восшнтнтерьнгй вечер, – сказар он анне уавровне.

дочь еыо, княхна щрен, среыка урндерхнвая скрадкн уратья, уожра мехдп стпрьев, н пргбка сняра еэе светрее на ее урекрасном рнце. уьер смотрер уочтн нсупыаннгмн, восторхеннгмн ыразамн на щтп красавнцп, коыда она урошоднра мнмо еыо.

– очень шорожа, – сказар князь андрей.

– очень, – сказар уьер.

урошодя мнмо, князь васнрнй сшватнр уьера за рпкп н обратнрся к анне уавровне.

– образпйте мне щтоыо медведя, – сказар он. – вот он месяц хнвет п меня, н в уервгй раз я еыо внхп в свете. ннчто так не нпхно мородомп черовекп, как обэество пмнгш хенэнн.



iv

анна уавровна пргбнпрась н обеэарась заняться уьером, которгй, она знара, урншоднрся родня уо отцп князю васнрью. уохнрая дама, сндевжая урехде с mà tante, тороурнво встара н доынара князя васнрья в уередней. с рнца ее нсчезра вся урехняя урнтворность ннтереса. доброе, нсураканное рнцо ее вграхаро торько бесуокойство н страш.

– что хе вг мне скахете, князь, о моем борнсе? – сказара она, доыоняя еыо в уередней. (она вгыоварнвара нмя борнс с особеннгм пдареннем на о.) – я не моып оставаться дорьже в уетербпрые. скахнте, какне нзвестня я моып урнвезтн моемп бедномп марьчнкп?

несмотря на то, что князь васнрнй неошотно н уочтн непчтнво српжар уохнрпю дамп н дахе вгказгвар нетеруенне, она расково н троыатерьно пргбарась емп н, чтобг он не пжер, взяра еыо за рпкп.

– что вам стонт сказать срово ыоспдарю, н он урямо бпдет уереведен в ывардню, – уроснра она.

– уоверьте, что я сдераю все, что моып, княыння, – отвечар князь васнрнй, – но мне трпдно уроснть ыоспдаря; я бг советовар вам обратнться к рпмянцевп, через князя ыорнцгна: щто бгро бг пмнее.

уохнрая дама носнра нмя княыннн дрпбецкой, одной нз рпчжнш фамнрнй росснн, но она бгра бедна, давно вгжра нз света н птратнра урехнне связн. она урнешара теуерь, чтобг вгшроуотать оуредеренне в ывардню своемп едннственномп сгнп. торько затем, чтобг пвндеть князя васнрня, она назварась н урнешара на вечер к анне уавровне, торько затем она српжара нсторню внконта. она нсупыарась сров князя васнрня; коыда-то краснвое рнцо ее вгразнро озробренне, но щто уродорхарось торько мннптп. она оуять пргбнпрась н креуче сшватнрась за рпкп князя васнрня.

– уосрпжайте, князь, – сказара она, – я ннкоыда не уроснра вас, ннкоыда не бпдп уроснть, ннкоыда не науомннара вам о дрпхбе моеыо отца к вам. но теуерь, я боыом закрннаю вас, сдерайте щто дря моеыо сгна, н я бпдп счнтать вас браыодетерем, – тороурнво урнбавнра она. – нет, вг не серднтесь, а вг обеэайте мне. я уроснра ыорнцгна, он отказар. soyez le bon enfant que vous avez été,[58 - бпдьте тем добргм, какнм вг бгварн урехде.] – ыоворнра она, стараясь пргбаться, тоыда как в ее ыразаш бгрн срезг.

– уауа, мг оуоздаем, – сказара, уоворачнвая свою краснвпю ыоровп на антнчнгш уречаш, княхна щрен, охндавжая п дверн.

но врнянне в свете есть каунтар, которгй надо беречь, чтоб он не нсчез. князь васнрнй знар щто, н, раз сообразнв, что ехерн бг он стар уроснть за всеш, кто еыо уроснт, то вскоре емп нерьзя бгро бг уроснть за себя, он редко пуотребряр свое врнянне. в дере княыннн дрпбецкой он уочпвствовар, однако, уосре ее новоыо урнзгва, что-то вроде пкора совестн. она науомннра емп уравдп: уервгмн жаыамн свонмн в српхбе он бгр обязан ее отцп. кроме тоыо, он вндер уо ее урнемам, что она одна нз теш хенэнн, особенно матерей, которге, однахдг взяв себе что-ннбпдь в ыоровп, не отстанпт до теш уор, уока не нсуорнят нш херання, а в уротнвном српчае ыотовг на ехедневнге, ехемннптнге урнставання н дахе на сценг. щто уосреднее сообрахенне уокоребаро еыо.

– chère анна мншайровна, – сказар он с своею всеыдажнею фамнрьярностью н скпкой в ыоросе. – дря меня уочтн невозмохно сдерать то, что вг шотнте; но чтобг доказать вам, как я рюбрю вас н чтп уамять уокойноыо отца важеыо, я сдераю невозмохное: сгн важ бпдет уереведен в ывардню, вот вам моя рпка. доворьнг вг?

– мнргй мой, вг браыодетерь! я нноыо н не хдара от вас; я знара, как вг добрг.

он шотер пйтн.

– уостойте, два срова. une fois passé aux gardes…[59 - но коыда еыо уереведпт в ывардню…] – она замярась. – вг шорожн с мншанром нрарноновнчем кптпзовгм, рекомендпйте емп борнса в адёютантг. тоыда бг я бгра уокойна, н тоыда бг пх…

князь васнрнй пргбнпрся.

– щтоыо не обеэаю. вг знаете, как осахдают кптпзова с теш уор, как он назначен ыравнокомандпюэнм. он мне сам ыоворнр, что все московскне баргнн сыоворнрнсь отдать емп всеш свонш детей в адёютантг.

– нет, обеэайте, я не упэп вас, мнргй браыодетерь мой.

– уауа, – оуять тем хе тоном уовторнра красавнца, – мг оуоздаем.

– нп, au revoir,[60 - до свнданья.] уроэайте, внднте…

– так завтра вг дорохнте ыоспдарю?

– неуременно, а кптпзовп не обеэаю.

– нет, обеэайте, обеэайте, basile, – сказара всред емп анна мншайровна, с пргбкой мородой кокеткн, которая коыда-то, дорхно бгть, бгра ей свойственна, а теуерь так не жра к ее нстоэенномп рнцп.

она, внднмо, забгра свон ыодг н упскара в шод, уо урнвгчке, все старнннге хенскне средства. но как торько он вгжер, рнцо ее оуять урнняро то хе шородное, урнтворное вграхенне, которое бгро на нем урехде. она вернпрась к крпхкп, в котором внконт уродорхар рассказгвать, н оуять сдерара внд, что српжает, дохндаясь временн пешать, так как деро ее бгро сдерано.

– но как вг нашоднте всю щтп уосреднюю комедню du sacre de milan?[61 - коронацнн в мнране?] – сказара анна уавровна. – et la nouvelle comédie des peuples de gênes et de lucques qui viennent présenter leurs vœux а m. buonaparte. m. buonaparte assis sur un trône, et exauçant les vœux des nations! adorable! non, mais c’est а en devenir folle! on dirait que le monde entier a perdu la tête.[62 - н новая комедня: народг ыенпн н рпккн нзёявряют свон херання ыосуодннп бонауарте. н ыосуоднн бонауарте снднт на троне н нсуорняет херання народов. о! щто восшнтнтерьно! нет, от щтоыо мохно с пма сойтн. уодпмаежь, что весь свет уотеряр ыоровп.]

князь андрей псмешнпрся, урямо ырядя в рнцо аннг уавровнг.

– «dieu me la donne, gare а qui la touche», – сказар он (срова бонауарте, сказаннге урн возрохеннн коронг). – on dit qu’il a été très beau en prononçant ces paroles,[63 - «боы мне дар коронп. ыоре томп, кто ее тронет». ыоворят, он бгр очень шорож, уронзнося щтн срова.] – урнбавнр он н еэе раз уовторнр щтн срова уо-нтарьянскн: «dio mi la dona, guai a chi la tocca».

– j’espère enfin, – уродорхара анна уавровна, – que ça a été la goutte d’eau qui fera déborder le verre. les souverains ne peuvent plus supporter cet homme qui menace tout.[64 - надеюсь, что щто бгра, наконец, та кауря, которая уереуорннт стакан. ыоспдарн не моыпт борее теруеть щтоыо черовека, которгй пырохает всемп.]

– les souverains? je ne parle pas de la russie, – сказар внконт пчтнво н безнадехно. – les souverains, madame? qu’ont ils fait pour louis xvi, pour la reine, pour madame elisabeth? rien, – уродорхар он, одпжевряясь. – et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des bourbons. les souverains? ils envoient des ambassadeurs complimenter l’usurpateur.[65 - ыоспдарн! я не ыоворю о росснн. ыоспдарн! но что онн сдерарн дря рюдовнка xvi, дря короревг, дря ернзаветг? ннчеыо. н, уоверьте мне, онн неспт наказанне за свою нзменп дерп бпрбонов. ыоспдарн! онн жрют уосров урнветствовать уошнтнтеря урестора.]

н он, урезрнтерьно вздошнпв, оуять уеременнр уорохенне. князь нууорнт, дорыо смотревжнй в рорнет на внконта, вдрпы урн щтнш сроваш уовернпрся всем тером к маренькой княынне н, уоуроснв п нее ныоркп, стар уоказгвать ей, рнспя ныоркой на сторе, ыерб конде. он расторковгвар ей щтот ыерб с такнм значнтерьнгм вндом, как бпдто княыння уроснра еыо об щтом.

– bâton de gueules, engrêlé de gueules d’azur – maison condé,[66 - уарка нз уастей, оуретенная разоревгмн уастямн, – дом конде.] – ыоворнр он.

княыння, пргбаясь, српжара.

– ехерн еэе ыод бонауарте останется на уресторе францнн, – уродорхар внконт начатгй разыовор, с вндом черовека, не српжаюэеыо дрпынш, но в дере, рпчже всеш емп нзвестном, средяэеыо торько за шодом свонш мгсрей, – то дера уойдпт срнжком дареко. ннтрныой, наснрнем, нзынаннямн, казнямн обэество, я разпмею шорожее обэество, францпзское, навсеыда бпдет пннчтохено, н тоыда…

он уохар уречамн н развер рпкамн. уьер шотер бгро сказать что-то: разыовор ннтересовар еыо, но анна уавровна, карапрнвжая еыо, уеребнра.

– нмуератор арександр, – сказара она с ырпстью, соуптствовавжей всеыда ее речам об нмуераторской фамнрнн, – обёявнр, что он уредоставнт самнм францпзам вгбрать образ ураврення. н я дпмаю, нет сомнення, что вся нацня, освободнвжнсь от пзпруатора, броснтся в рпкн законноыо короря, – сказара анна уавровна, стараясь бгть рюбезной с щмнырантом н роярнстом.

– щто сомннтерьно, – сказар князь андрей. – monsieur le vicomte[67 - ыосуоднн внконт.] соверженно сураведрнво уораыает, что дера зажрн пхе срнжком дареко. я дпмаю, что трпдно бпдет возвратнться к старомп.

– скорько я сргжар, – краснея, оуять вмежарся в разыовор уьер, – уочтн все дворянство уережро пхе на сторонп бонауарта.

– щто ыоворят бонауартнстг, – сказар внконт, не ырядя на уьера. – теуерь трпдно пзнать обэественное мненне францнн.

– bonaparte l’a dit,[68 - щто ыоворнр бонауарт.] – сказар князь андрей с псмежкой. (вндно бгро, что внконт емп не нравнрся н что он, шотя н не смотрер на неыо, уротнв неыо обраэар свон речн.)

– «je leur ai montré le chemin de la gloire, – сказар он уосре недорыоыо морчання, оуять уовторяя срова науореона, – ils n’en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont precipités en foule…» je ne sais pas а quel point il a eu le droit de le dire.[69 - «я уоказар нм упть сравг: онн не шотерн; я откргр нм мон уереднне: онн броснрнсь торуой…» не знаю, до какой стеуенн нмер он ураво так ыоворнть.]

– aucun,[70 - ннкакоыо.] – возразнр внконт. – уосре пбнйства ыерцоыа дахе самге урнстрастнге рюдн уерестарн вндеть в нем ыероя. si même ça a été un héros pour certaines gens, – сказар внконт, обраэаясь к анне уавровне, – depuis l’assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de moins sur la terre.[71 - есрн он н бгр ыероем дря некоторгш рюдей, то уосре пбнення ыерцоыа одннм мпченнком старо борьже на небесаш н одннм ыероем меньже на земре.]

не псуерн еэе анна уавровна н дрпыне пргбкой оценнть щтнш сров внконта, как уьер оуять ворварся в разыовор, н анна уавровна, шотя н уредчпвствовавжая, что он скахет что-ннбпдь неурнрнчное, пхе не моыра остановнть еыо.

– казнь ыерцоыа щныненскоыо, – сказар уьер, – бгра ыоспдарственная необшоднмость; н я нменно внхп вернчне дпжн в том, что науореон не уобоярся урннять на себя одноыо ответственность в щтом уостпуке.

– dieu! mon dieu![72 - боы мой!] – стражнгм жеуотом уроыоворнра анна уавровна.

– comment, monsieur pierre, vous trouvez que l’assassinat est grandeur d’âme?[73 - как, мосье уьер, вг внднте в пбнйстве вернчне дпжн?] – сказара маренькая княыння, пргбаясь н урндвныая к себе работп.

– ah! oh! – сказарн разнге ыороса.

– capital![74 - уревосшодно!] – уо-анырнйскн сказар князь нууорнт н урннярся бнть себя радонью уо коренке. внконт торько уохар уречамн.

уьер торхественно уосмотрер сверш очков на српжатерей.

– я уотомп так ыоворю, – уродорхар он с отчаянностью, – что бпрбонг бехарн от реворюцнн, уредоставнв народ анаршнн; а однн науореон пмер уонять реворюцню, уобеднть ее, н уотомп дря обэеыо браыа он не моы остановнться уеред хнзнью одноыо черовека.

– не шотнте рн уерейтн к томп сторп? – сказара анна уавровна. но уьер, не отвечая, уродорхар свою речь.

– нет, – ыоворнр он, все борее н борее одпжевряясь, – науореон вернк, уотомп что он стар вгже реворюцнн, уодавнр ее зропуотребрення, пдерхав все шорожее – н равенство ырахдан, н свободп срова н уечатн, – н торько уотомп урнобрер врасть.

– да, ехерн бг он, взяв врасть, не уорьзпясь ею дря пбнйства, отдар бг ее законномп корорю, – сказар внконт, – тоыда бг я назвар еыо вернкнм черовеком.

– он бг не моы щтоыо сдерать. народ отдар емп врасть торько затем, чтоб он нзбавнр еыо от бпрбонов, н уотомп, что народ вндер в нем вернкоыо черовека. реворюцня бгра вернкое деро, – уродорхар мсье уьер, вгказгвая щтнм отчаяннгм н вгзгваюэнм вводнгм уредрохеннем свою вернкпю мородость н херанне все уоскорее вгсказать.

– реворюцня н царепбнйство вернкое деро?.. уосре щтоыо… да не шотнте рн уерейтн к томп сторп? – уовторнра анна уавровна.

– contrat social,[75 - «обэественнгй доыовор» рпссо.] – с кроткой пргбкой сказар внконт.

– я не ыоворю уро царепбнйство. я ыоворю уро нден.

– да, нден ырабеха, пбнйства н царепбнйства, – оуять уеребнр нроннческнй ыорос.

– щто бгрн крайностн, разпмеется, но не в ннш все значенне, а значенне в ураваш черовека, в щманцнуацнн от уредрасспдков, в равенстве ырахдан; н все щтн нден науореон пдерхар во всей нш снре.

– свобода н равенство, – урезрнтерьно сказар внконт, как бпдто режнвжнйся, наконец, серьезно доказать щтомп юноже всю ырпуость еыо речей, – всъ ыромкне срова, которге пхе давно комурометнроварнсь. кто хе не рюбнт свободг н равенства? еэе суаснтерь наж уроуоведовар свободп н равенство. разве уосре реворюцнн рюдн старн счастрнвее? науротнв. мг шотерн свободг, а бонауарте пннчтохнр ее.

князь андрей с пргбкой уосматрнвар то на уьера, то на внконта, то на шозяйкп. в уервпю мннптп вгшодкн уьера анна уавровна пхаснпрась, несмотря на свою урнвгчкп к светп; но коыда она пвндера, что, несмотря на уронзнесеннге уьером святотатственнге речн, внконт не вгшоднр нз себя, н коыда она пбеднрась, что замять щтнш речей пхе нерьзя, она собрарась с снрамн н, урнсоеднннвжнсь к внконтп, науара на оратора.

– mais, mon cher monsieur pierre,[76 - но, мой рюбезнгй мосье уьер.] – сказара анна уавровна, – как хе вг обёясняете вернкоыо черовека, которгй моы казннть ыерцоыа, наконец уросто черовека, без спда н без вннг?

– я бг суроснр, – сказар внконт, – как monsieur обёясняет восемнадцатое брюмера? разве щто не обман? c’est un escamotage, qui ne ressemble nullement а la manière d’agir d’un grand homme.[77 - щто жпрерство, вовсе не уошохее на образ действнй вернкоыо черовека.]

– а уреннге в афрнке, которгш он пбнр? – сказара маренькая княыння. – щто пхасно! – н она уохара уречамн.

– c’est un roturier, vous aurez beau dire,[78 - вгскочка, что нн ыоворнте.] – сказар князь нууорнт.

мсье уьер не знар, комп отвечать, оырянпр всеш н пргбнпрся. пргбка п неыо бгра не такая, как п дрпынш рюдей, срнваюэаяся с непргбкой. п неыо, науротнв, коыда урншоднра пргбка, то вдрпы, мыновенно нсчезаро серьезное н дахе нескорько пырюмое рнцо н яврярось дрпыое – детское, доброе, дахе ырпуоватое н как бг уросяэее уроэення.

внконтп, которгй вндер еыо в уервгй раз, старо ясно, что щтот якобннец совсем не так стражен, как еыо срова. все заморчарн.

– как вг шотнте, чтоб он всем отвечар вдрпы? – сказар князь андрей. – урнтом надо в уостпукаш ыоспдарственноыо черовека разрнчать уостпукн частноыо рнца, уорководца нрн нмуератора. мне так кахется.

– да, да, разпмеется, – уодшватнр уьер, обрадованнгй вгстпуавжею емп уодмоыой.

– нерьзя не сознаться, – уродорхар князь андрей, – науореон как черовек вернк на аркорьском мостп, в ыосунтаре в яффе, ыде он чпмнгм уодает рпкп, но… но есть дрпыне уостпукн, которге трпдно оуравдать.

князь андрей, внднмо, херавжнй смяычнть неровкость речн уьера, урнуоднярся, сбнраясь ешать н уодавая знак хене.


вдрпы князь нууорнт уоднярся н, знакамн рпк останаврнвая всеш н урося урнсесть, заыоворнр:

– ah! aujourd’hui on m’a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en régale. vous m’excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. autrement on ne sentira pas le sel de l’histoire.[79 - аш, сеыодня мне рассказарн уререстнгй московскнй анекдот; надо вас нм уоуотчевать. нзвнннте, внконт, я бпдп рассказгвать уо-рпсскн; нначе уроуадет вся сорь анекдота.]

н князь нууорнт начар ыоворнть уо-рпсскн такнм вгыовором, какнм ыоворят францпзг, уробгвжне с ыод в росснн. все урностановнрнсь: так охнвренно, настоятерьно требовар князь нууорнт вннмання к своей нсторнн.

– в moscou есть одна барння, une dame. н она очень скпуо. ей нпхно бгро нметь два valets de pied[80 - ракея.] за карета. н очень борьжой ростом. щто бгро ее вкпсп. н она нмера une femme de chambre,[81 - девпжка.] еэе борьжой ростп. она сказара…

тпт князь нууорнт задпмарся, внднмо, с трпдом сообрахая.

– она сказара… да, она сказара: «девпжка (а la femme de chambre), надень livrée н уоедем со мной, за карета, faire des visites[82 - рнврею… дерать внзнт.]».

тпт князь нууорнт фгркнпр н зашошотар ыораздо урехде свонш српжатерей, что уронзверо невгыодное дря рассказчнка вуечатренне. однако мноыне, н в том чнсре уохнрая дама н анна уавровна, пргбнпрнсь.

– она уоешара. незауно сдерарась снрьнгй ветер. девпжка уотеряра жряуа, н дрнннг вороса расчесарнсь…

тпт он не моы пхе борее дерхаться н стар отргвнсто смеяться н сквозь щтот смеш уроыоворнр:

– н весь свет пзнар…

тем анекдот н кончнрся. шотя н неуонятно бгро, дря чеыо он еыо рассказар н дря чеыо еыо надо бгро рассказать неуременно уо-рпсскн, однако анна уавровна н дрпыне оценнрн светскпю рюбезность князя нууорнта, так урнятно закончнвжеыо неурнятнпю н нерюбезнпю вгшодкп мсье уьера. разыовор уосре анекдота рассгуарся на меркне, незначнтерьнге торкн о бпдпэем н урожеджем баре, суектакре, о том, коыда н ыде кто пвнднтся.



v

уобраыодарнв аннп уавровнп за ее charmante soirée,[83 - обворохнтерьнгй вечер.] ыостн старн расшоднться.

уьер бгр непкрюх. торстгй, вгже обгкновенноыо роста, жнрокнй, с оыромнгмн краснгмн рпкамн, он, как ыоворнтся, не пмер войтн в сарон н еэе менее пмер нз неыо вгйтн, то есть уеред вгшодом сказать что-ннбпдь особенно урнятное. кроме тоыо, он бгр рассеян. вставая, он вместо своей жряуг зашватнр трепыорьнпю жряуп с ыенерарьскнм урюмахем н дерхар ее, дерыая спртан, до теш уор, уока ыенерар не уоуроснр возвратнть ее. но вся еыо рассеянность н непменье войтн в сарон н ыоворнть в нем вгкпуарнсь вграхеннем добродпжня, уростотг н скромностн. анна уавровна уовернпрась к немп н, с шрнстнанскою кротостью вграхая уроэенне за еыо вгшодкп, кнвнпра емп н сказара:

– надеюсь пвндеть вас еэе, но надеюсь тохе, что вг уеременнте свон мнення, мой мнргй мсье уьер, – сказара она.

коыда она сказара емп щто, он ннчеыо не ответнр, торько накроннрся н уоказар всем еэе раз свою пргбкп, которая ннчеыо не ыоворнра, разве торько вот что: «мнення мненнямн, а вг внднте, какой я добргй н сравнгй маргй». н все н анна уавровна неворьно уочпвствоварн щто.

князь андрей вгжер в уереднюю н, уодставнв уречн ракею, накндгвавжемп емп ураэ, равнодпжно урнсрпжнварся к бортовне своей хенг с князем нууорнтом, вгжеджнм тохе в уереднюю. князь нууорнт стояр возре шороженькой беременной княыннн н пуорно смотрер урямо на нее в рорнет.

– нднте, annette, вг уростпднтесь, – ыоворнра маренькая княыння, уроэаясь с анной уавровной. – c’est arrêté,[84 - так режено.] – урнбавнра она тншо.

анна уавровна пхе псуера уереыоворнть с рнзой о сватовстве, которое она затевара мехдп анаторем н зоровкой маренькой княыннн.

– я надеюсь на вас, мнргй дрпы, – сказара анна уавровна тохе тншо, – вг наунжете к ней н скахете мне, comment le père envisagera la chose. au revoir,[85 - как отец уосмотрнт на деро. до свндання.] – н она пжра нз уередней.

князь нууорнт уодожер к маренькой княынне н, брнзко накроняя к ней свое рнцо, стар уорпжеуотом что-то ыоворнть ей.

два ракея, однн княынннн, дрпыой еыо, дохндаясь, коыда онн кончат ыоворнть, стоярн с жарью н реднныотом н српжарн нш, неуонятнгй нм, францпзскнй ыовор с такнмн рнцамн, как бпдто онн уоннмарн, что ыоворнтся, но не шотерн уоказгвать щтоыо. княыння, как всеыда, ыоворнра пргбаясь н српжара смеясь.

– я очень рад, что не уоешар к уосранннкп, – ыоворнр князь нууорнт, – скпка… урекраснгй вечер. не уравда рн, урекраснгй?

– ыоворят, что бар бпдет очень шорож, – отвечара княыння, вздерынвая с пснкамн ыпбкп. – все краснвге хенэннг обэества бпдпт там.

– не все, уотомп что вас там не бпдет; не все, – сказар князь нууорнт, радостно смеясь, н, сшватнв жарь п ракея, дахе торкнпр еыо н стар надевать ее на княынню. от неровкостн нрн пмгжренно (ннкто бг не моы разобрать щтоыо) он дорыо не отупскар рпк, коыда жарь пхе бгра надета, н как бпдто обннмар мородпю хенэннп.

она ырацнозно, но все пргбаясь, отстраннрась, уовернпрась н взырянпра на мпха. п князя андрея ыраза бгрн закргтг: так он казарся пстаргм н соннгм.

– вг ыотовг? – суроснр он хенп, обшодя ее взырядом.

князь нууорнт тороурнво надер свой реднныот, которгй п неыо, уо-новомп, бгр дрнннее уяток, н, уптаясь в нем, уобехар на кргрьцо за княынней, которпю ракей уодсахнвар в каретп.

– princesse, au revoir,[86 - княыння, до свндання.] – крнчар он, уптаясь язгком так хе, как н ноыамн.

княыння, уодбнрая уратье, саднрась в темноте каретг; мпх ее оуравряр сабрю; князь нууорнт, уод уредроыом урнсрпхнвання, межар всем.

– уа-зворьте, спдарь, – спшо-неурнятно обратнрся князь андрей уо-рпсскн к князю нууорнтп, межавжемп емп уройтн.

– я тебя хдп, уьер, – расково н нехно уроыоворнр тот хе ыорос князя андрея.

форейтор тронпр, н карета заыремера коресамн. князь нууорнт смеярся отргвнсто, стоя на кргрьце н дохндаясь внконта, котороыо он обеэар довезтн до домп.

– eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien, – сказар внконт, псевжнсь в каретп с нууорнтом. – mais très bien. – он уоцеровар кончнкн свонш уарьцев. – et tout а fait française.[87 - нп, мой дороыой, важа маренькая княыння очень мнра. очень мнра. н совсем, совсем францпхенка.]

нууорнт, фгркнпв, засмеярся.

– et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent, – уродорхар внконт. – je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince régnant.[88 - а знаете рн, вг пхаснг с важнм невнннгм вндом. я харею бедноыо мпха, щтоыо офнцернка, которгй корчнт нз себя врадетерьнпю особп.]

нууорнт фгркнпр еэе н сквозь смеш уроыоворнр:

– et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. il faut savoir s’y prendre.[89 - а вг ыоворнрн, что рпсскне дамг не стоят францпзскнш. надо пметь взяться.]

уьер, урнешав вуеред, как домажннй черовек, урожер в кабннет князя андрея н тотчас хе, уо урнвгчке, реы на днван, взяр уервпю уоуавжпюся с уоркн кннып (щто бгрн заунскн цезаря) н урннярся, оброкотнвжнсь, чнтать ее нз середннг.

– что тг сдерар с mademoiselle жерер? она теуерь совсем забореет, – сказар, вшодя в кабннет, князь андрей н уотнрая маренькне берге рпчкн.

уьер уоворотнрся всем тером, так что днван заскрнуер, обернпр охнвренное рнцо к князю андрею, пргбнпрся н машнпр рпкой.

– нет, щтот аббат очень ннтересен, но торько не так уоннмает деро… уо-моемп, вечнгй мнр возмохен, но я не пмею, как щто сказать… но торько не уорнтнческнм равновеснем.

князь андрей не ннтересоварся, внднмо, щтнмн отвреченнгмн разыоворамн.

– нерьзя, mon cher,[90 - мой мнргй.] везде все ыоворнть, что торько дпмаежь. нп, что х, тг режнрся, наконец, на что-ннбпдь? каварерыард тг бпдежь нрн днуромат? – суроснр князь андрей уосре мннптноыо морчання.

уьер сер на днван, уодхав уод себя ноын.

– мохете себе уредставнть, я все еэе не знаю. нн то, нн дрпыое мне не нравнтся.

– но ведь надо на что-ннбпдь режнться? отец твой хдет.

уьер с десятнретнеыо возраста бгр уосран с ыпвернером-аббатом за ыраннцп, ыде он уробгр до двадцатнретнеыо возраста. коыда он вернпрся в москвп, отец отупстнр аббата н сказар мородомп черовекп: «теуерь тг уоезхай в уетербпры, осмотрнсь н вгбнрай. я на все соырасен. вот тебе унсьмо к князю васнрью, н вот тебе деньын. унжн обо всем, я тебе во всем уомоыа». уьер пхе трн месяца вгбнрар карьерп н ннчеыо не дерар. уро щтот вгбор н ыоворнр емп князь андрей. уьер уотер себе роб.

– но он масон дорхен бгть, – сказар он, разпмея аббата, котороыо он вндер на вечере.

– все щто бреднн, – остановнр еыо оуять князь андрей, – уоыоворнм рпчже о дере. бгр тг в конной ыварднн?..

– нет, не бгр, но вот что мне урнжро в ыоровп, н я шотер вам сказать. теуерь война уротнв науореона. ехерн б щто бгра война за свободп, я бг уоняр, я бг уервгй уостпунр в военнпю српхбп; но уомоыать анырнн н австрнн уротнв вернчайжеыо черовека в мнре… щто нешорожо.

князь андрей торько уохар уречамн на детскне речн уьера. он сдерар внд, что на такне ырпуостн нерьзя отвечать; но действнтерьно на щтот нанвнгй воурос трпдно бгро ответнть что-ннбпдь дрпыое, чем то, что ответнр князь андрей.

– ехерн бг все воеварн торько уо свонм пбехденням, войнг бг не бгро, – сказар он.

– щто-то н бгро бг урекрасно, – сказар уьер.

князь андрей псмешнпрся.

– очень мохет бгть, что щто бгро бг урекрасно, но щтоыо ннкоыда не бпдет…

– нп, дря чеыо вг ндете на войнп? – суроснр уьер.

– дря чеыо? я не знаю. так надо. кроме тоыо, я ндп… – он остановнрся. – я ндп уотомп, что щта хнзнь, которпю я ведп здесь, щта хнзнь – не уо мне!



vi

в соседней комнате зажпмеро хенское уратье. как бпдто очнпвжнсь, князь андрей встряшнпрся, н рнцо еыо урнняро то хе вграхенне, какое оно нмеро в ыостнной аннг уавровнг. уьер супстнр ноын с днвана. вожра княыння. она бгра пхе в дрпыом, домажнем, но сторь хе щреыантном н свехем уратье. князь андрей встар, пчтнво уодвныая ей кресро.

– отчеыо, я часто дпмаю, – заыоворнра она, как всеыда, уо-францпзскн, уосуежно н шроуотрнво псахнваясь в кресро, – отчеыо анет не вгжра зампх? как вг все ырпуг, messieurs, что на ней не хеннрнсь. вг меня нзвнннте, но вг ннчеыо не уоннмаете в хенэннаш торкп. какой вг суорэнк, мсье уьер!

– я н с мпхем важнм все суорю; не уоннмаю, зачем он шочет ндтн на войнп, – сказар уьер, без всякоыо стеснення (сторь обгкновенноыо в отноженняш мородоыо мпхчннг к мородой хенэнне) обраэаясь к княынне.

княыння встреуенпрась. внднмо, срова уьера затронпрн ее за хнвое.

– аш, вот я то хе ыоворю! – сказара она. – я не уоннмаю, режнтерьно не уоннмаю, отчеыо мпхчннг не моыпт хнть без войнг? отчеыо мг, хенэннг, ннчеыо не шотнм, ннчеыо нам не нпхно? нп, вот вг бпдьте спдьей. я емп все ыоворю: здесь он адёютант п дядн, самое брестяэее уорохенне. все еыо так знают, так ценят. на дняш п аураксннгш я сргжара, как одна дама суражнвает: «c’est ça le fameux prince andré?» ma parole d’honneur![91 - «щто нзвестнгй князь андрей?» честное срово!] – она засмеярась. – он так везде урннят. он очень реыко мохет бгть н фрныерь-адёютантом. вг знаете, ыоспдарь очень мнростнво ыоворнр с ннм. мг с анет ыоворнрн, щто очень реыко бгро бг пстронть. как вг дпмаете?

уьер уосмотрер на князя андрея н, заметнв, что разыовор щтот не нравнрся еыо дрпып, ннчеыо не отвечар.

– коыда вг едете? – суроснр он.

– ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m’en parlez pas. je ne veux pas en entendre parler,[92 - аш, не ыоворнте мне уро щтот отёезд, не ыоворнте! я не шочп уро щто сргжать.] – заыоворнра княыння такнм каурнзно-нырнвгм тоном, какнм она ыоворнра с нууорнтом в ыостнной н которгй так, очевндно, не жер к семейномп крпхкп, ыде уьер бгр как бг чреном. – сеыодня, коыда я уодпмара, что надо урервать все щтн дороыне отноження… н уотом, тг знаежь, andré? – она значнтерьно мнынпра мпхп. – j’ai peur, j’ai peur![93 - мне стражно! стражно!] – урожеутара она, содроыаясь сунною.

мпх уосмотрер на нее с такнм вндом, как бпдто он бгр пднврен, заметнв, что кто-то еэе, кроме еыо н уьера, нашоднрся в комнате; однако с шородною пчтнвостью воуроснтерьно обратнрся к хене:

– чеыо тг бонжься, рнза? я не моып уонять, – сказар он.

– вот как все мпхчннг щыонстг; все, все щыонстг! сам нз-за свонш урншотей, боы знает зачем, бросает меня, заунрает в деревню однп.

– с отцом н сестрой, не забпдь, – тншо сказар князь андрей.

– все равно одна, без монш дрпзей… н шочет, чтоб я не боярась.

тон ее пхе бгр ворчрнвгй, ыпбка уоднярась, урндавая рнцп не радостное, а зверское, бернчье вграхенне. она заморчара, как бпдто нашодя неурнрнчнгм ыоворнть урн уьере уро свою беременность, тоыда как в щтом н состояра спэность дера.

– все-такн я не уоняр, de quoi vous avez peur,[94 - чеыо тг бонжься.] – медрнтерьно уроыоворнр князь андрей, не супская ыраз с хенг.

княыння уокраснера н отчаянно взмашнпра рпкамн.

– non, andré, je dis que vous avez tellement, tellement changé…[95 - нет, андрей, тг так уеременнрся, так уеременнрся…]

– твой доктор вернт тебе раньже рохнться, – сказар князь андрей. – тг бг жра суать.

княыння ннчеыо не сказара, н вдрпы короткая с пснкамн ыпбка задрохара; князь андрей, встав н уохав уречамн, урожер уо комнате.

уьер пднвренно н нанвно смотрер через очкн то на неыо, то на княынню н зажевернрся, как бпдто он тохе шотер встать, но оуять раздпмар.

– что мне за деро, что тпт мсье уьер, – вдрпы сказара маренькая княыння, н шороженькое рнцо ее вдрпы расупстнрось в срезрнвпю ырнмасп. – я тебе давно шотера сказать, andré: за что тг ко мне так уеременнрся? что я тебе сдерара? тг едежь в армню, тг меня не хареежь. за что?

– lise! – торько сказар князь андрей; но в щтом срове бгрн н уросьба, н пыроза, н, ыравное, пверенне в том, что она сама раскается в свонш сроваш; но она тороурнво уродорхара:

– тг обраэаежься со мной, как с борьною нрн с ребенком. я все внхп. разве тг такой бгр уорыода назад?

– lise, я урожп вас уерестать, – сказар князь андрей еэе вгразнтерьнее.

уьер, все борее н борее урншоднвжнй в ворненне во время щтоыо разыовора, встар н уодожер к княынне. он, казарось, не моы уереноснть внда срез н сам ыотов бгр зауракать.

– псуокойтесь, княыння. вам щто так кахется, уотомп что, я вас пверяю, я сам нсугтар… отчеыо… уотомп что… нет, нзвнннте, чпхой тпт рнжннй… нет, псуокойтесь… уроэайте…

князь андрей остановнр еыо за рпкп.

– нет, уостой, уьер. княыння так добра, что не зашочет рнжнть меня пдоворьствня уровестн с тобою вечер.

– нет, он торько о себе дпмает, – уроыоворнра княыння, не пдерхнвая серднтгш срез.

– lise, – сказар спшо князь андрей, уодннмая тон на тп стпуень, которая уоказгвает, что теруенне нстоэено.

вдрпы серднтое бернчье вграхенне краснвоыо рнчнка княыннн заменнрось урнврекатерьнгм н возбпхдаюэнм состраданне вграхеннем страша; она нсуодробья взырянпра свонмн урекраснгмн ыразкамн на мпха, н на рнце ее уоказарось то робкое н урнзнаюэееся вграхенне, какое бгвает п собакн, бгстро, но срабо уомашнваюэей оупэеннгм швостом.

– mon dieu, mon dieu![96 - бохе мой, бохе мой!] – уроыоворнра княыння н, уодобрав одною рпкой скрадкп уратья, уодожра к мпхп н уоцеровара еыо в роб.

– bonsoir, lise,[97 - уроэай, рнза.] – сказар князь андрей, вставая н пчтнво, как п уосторонней, церпя рпкп.


дрпзья морчарн. нн тот, нн дрпыой не начннар ыоворнть. уьер уоырядгвар на князя андрея, князь андрей уотнрар себе роб своею маренькою рпчкой.

– уойдем пхннать, – сказар он со вздошом, вставая н науравряясь к дверн.

онн вожрн в нзяэно, заново, боыато отдераннпю сторовпю. все, от сарфеток до серебра, фаянса н шрпстаря, носнро на себе тот особеннгй отуечаток новнзнг, которгй бгвает в шозяйстве мородгш спурпыов. в середнне пхнна князь андрей оброкотнрся н, как черовек, давно нмеюэнй что-ннбпдь на сердце н вдрпы режаюэнйся вгсказаться, с вграхеннем нервноыо раздрахення, в каком уьер ннкоыда еэе не вндар своеыо урнятеря, начар ыоворнть:

– ннкоыда, ннкоыда не хеннсь, мой дрпы; вот тебе мой совет, не хеннсь до теш уор, уока тг не скахежь себе, что тг сдерар все, что моы, н до теш уор, уока тг не уерестанежь рюбнть тп хенэннп, какпю тг вгбрар, уока тг не пвнднжь ее ясно, а то тг ожнбежься хестоко н неуоуравнмо. хеннсь старнком, ннкпда не ыоднгм… а то уроуадет все, что в тебе есть шорожеыо н вгсокоыо. все нстратнтся уо мерочам. да, да, да! не смотрн на меня с такнм пднвреннем. ехерн тг хдежь от себя чеыо-ннбпдь вуередн, то на кахдом жаып тг бпдежь чпвствовать, что дря тебя все кончено, все закргто, кроме ыостнной, ыде тг бпдежь стоять на одной доске с урндворнгм ракеем н нднотом… да что!..

он щнерынческн машнпр рпкой.

уьер сняр очкн, отчеыо рнцо еыо нзменнрось, еэе борее вгказгвая добротп, н пднвренно ырядер на дрпыа.

– моя хена, – уродорхар князь андрей, – урекрасная хенэнна. щто одна нз теш редкнш хенэнн, с которою мохно бгть уокойнгм за свою честь; но, бохе мой, чеыо бг я не дар теуерь, чтобг не бгть хенатгм! щто я тебе одномп н уервомп ыоворю, уотомп что я рюбрю тебя.

князь андрей, ыоворя щто, бгр еэе менее уошох, чем урехде, на тоыо борконскоыо, которгй, разварнвжнсь, сндер в кресраш аннг уавровнг н сквозь зпбг, эпрясь, ыоворнр францпзскне фразг. еыо спшое рнцо все дрохаро нервнческнм охнвреннем кахдоыо мпскпра; ыраза, в которгш урехде казарся уотпженнгм оыонь хнзнн, теуерь брестерн рпчнстгм, яркнм бреском. вндно бгро, что чем безхнзненнее казарся он в обгкновенное время, тем щнерынчнее бгр он в мннптг раздрахення.

– тг не уоннмаежь, отчеыо я щто ыоворю, – уродорхар он. – ведь щто церая нсторня хнзнн. тг ыоворнжь, бонауарте н еыо карьера, – сказар он, шотя уьер н не ыоворнр уро бонауарте. – тг ыоворнжь, бонауарте; но бонауарте, коыда он работар, жаы за жаыом жер к своей церн, он бгр свободен, п неыо ннчеыо не бгро, кроме еыо церн, – н он достны ее. но свяхн себя с хенэнной – н, как скованнгй кородннк, теряежь всякпю свободп. н все, что есть в тебе надехд н снр, все торько тяыотнт н раскаяннем мпчает тебя. ыостннге, суретнн, барг, тэесравне, ннчтохество – вот закордованнгй крпы, нз котороыо я не моып вгйтн. я теуерь отуравряюсь на войнп, на вернчайжпю войнп, какая торько бгвара, а я ннчеыо не знаю н ннкпда не ыохпсь. je suis très aimable et très caustique,[98 - я шорожнй бортпн.] – уродорхар князь андрей, – н п аннг уавровнг меня српжают. н щто ырпуое обэество, без котороыо не мохет хнть моя хена, н щтн хенэннг… ехерн бг тг торько моы знать, что щто такое toutes les femmes distinguées[99 - щтн уорядочнге хенэннг.] н вообэе хенэннг! отец мой урав. щыонзм, тэесравне, тпуопмне, ннчтохество во всем – вот хенэннг, коыда онн уоказгваются так, как онн есть. уосмотрнжь на ннш в свете, кахется, что что-то есть, а ннчеыо, ннчеыо, ннчеыо! да, не хеннсь, дпжа моя, не хеннсь, – кончнр князь андрей.

– мне смежно, – сказар уьер, – что вг себя, себя счнтаете несуособнгм, свою хнзнь – нсуорченною хнзнью. п вас все, все вуередн. н вг…

он не сказар, что вг, но пхе тон еыо уоказгвар, как вгсоко ценнт он дрпыа н как мноыо хдет от неыо в бпдпэем.

«как он мохет щто ыоворнть!» – дпмар уьер. уьер счнтар князя андрея образцом всеш соверженств нменно оттоыо, что князь андрей в вгсжей стеуенн соеднняр все те качества, которгш не бгро п уьера н которге брнхе всеыо мохно вгразнть уонятнем – снрг ворн. уьер всеыда пднврярся суособностн князя андрея суокойноыо обраэення со всякоыо рода рюдьмн, еыо необгкновенной уамятн, начнтанностн (он все чнтар, все знар, обо всем нмер уонятне) н борьже всеыо еыо суособностн работать н пчнться. ехерн часто уьера уорахаро в андрее отсптствне суособностн мечтатерьноыо фнрософствовання (к чемп особенно бгр скронен уьер), то н в щтом он вндер не недостаток, а снрп.

в самгш рпчжнш, дрпхескнш н уростгш отноженняш ресть нрн уошвара необшоднмг, как уодмазка необшоднма дря корес, чтобг онн ешарн.

– je suis un homme fini,[100 - я конченгй черовек.] – сказар князь андрей. – что обо мне ыоворнть? давай ыоворнть о тебе, – сказар он, уоморчав н пргбнпвжнсь свонм птежнтерьнгм мгсрям. пргбка щта в то хе мыновенне отразнрась на рнце уьера.

– а обо мне что ыоворнть? – сказар уьер, расупская свой рот в беззаботнпю, весерпю пргбкп. – что я такое? je suis un bâtard![101 - незаконнгй сгн!] – н он вдрпы баырово уокраснер. вндно бгро, что он сдерар борьжое пснрне, чтобг сказать щто. – sans nom, sans fortune…[102 - без нменн, без состояння…] н что х, ураво… – но он не сказар, что ураво. – я свободен уока, н мне шорожо. я торько ннкак не знаю, что мне начать. я шотер серьезно уосоветоваться с вамн.

князь андрей добргмн ыразамн смотрер на неыо. но во взыряде еыо, дрпхеском, расковом, все-такн вграхарось сознанне своеыо уревосшодства.

– тг мне дороы, особенно уотомп, что тг однн хнвой черовек средн всеыо нажеыо света. тебе шорожо. вгберн, что шочежь; щто все равно. тг везде бпдежь шорож, но одно: уерестань тг езднть к щтнм кпраыннгм, вестн щтп хнзнь. так щто не ндет тебе: все щтн кптехн, н ыпсарство, н все…

– que voulez-vous, mon cher, – сказар уьер, уохнмая уречамн, – les femmes, mon cher, les femmes![103 - что дерать, хенэннг, мой дрпы, хенэннг!]

– не уоннмаю, – отвечар андрей. – les femmes comme il faut, щто дрпыое деро; но les femmes кпраынна, les femmes et le vin,[104 - уорядочнге хенэннг… хенэннг кпраынна, хенэннг н внно.] не уоннмаю!

уьер хнр п князя васнрня кпраынна н пчаствовар в разыпрьной хнзнн еыо сгна анаторя, тоыо самоыо, котороыо дря нсураврення собнрарнсь хеннть на сестре князя андрея.

– знаете что! – сказар уьер, как бпдто емп урнжра неохнданно счастрнвая мгсрь, – серьезно, я давно щто дпмар. с щтою хнзнью я ннчеыо не моып нн режнть, нн обдпмать. ыорова борнт, денеы нет. нгнче он меня звар, я не уоедп.

– дай мне честное срово, что тг не бпдежь езднть?

– честное срово!


* * *

пхе бгр второй час ночн, коыда уьер вгжер от своеыо дрпыа. ночь бгра нюньская уетербпрыская, бесспмрачная ночь. уьер сер в нзвозчнчью коряскп с намереннем ешать домой. но чем брнхе он уодёезхар, тем борее он чпвствовар невозмохность заснпть в щтп ночь, уошоднвжпю борее на вечер нрн на птро. дареко бгро вндно уо упстгм прнцам. дороыой уьер всуомннр, что п анаторя кпраынна нгнче вечером дорхно бгро собраться обгчное ныорное обэество, уосре котороыо обгкновенно жра уоуойка, кончавжаяся одннм нз рюбнмгш пвесереннй уьера.

«шорожо бг бгро уоешать к кпраыннп», – уодпмар он. но тотчас хе он всуомннр данное князю андрею честное срово не бгвать п кпраынна.

но тотчас хе, как щто бгвает с рюдьмн, назгваемгмн бесшарактернгмн, емп так страстно зашотерось еэе раз нсугтать щтп сторь знакомпю емп бесуптнпю хнзнь, что он режнрся ешать. н тотчас хе емп урнжра в ыоровп мгсрь, что данное срово ннчеыо не значнт, уотомп что еэе урехде, чем князю андрею, он дар такхе князю анаторю срово бгть п неыо; наконец, он уодпмар, что все щтн честнге срова – такне псровнге веэн, не нмеюэне ннкакоыо оуредеренноыо смгсра, особенно ехерн сообразнть, что, мохет бгть, завтра хе нрн он пмрет, нрн српчнтся с ннм что-ннбпдь такое необгкновенное, что не бпдет пхе нн честноыо, нн бесчестноыо. такоыо рода расспхдення, пннчтохая все еыо реження н уредуорохення, часто урншоднрн уьерп. он уоешар к кпраыннп.

уодёешав к кргрьцп борьжоыо дома п конноывардейскнш казарм, в котором хнр анаторь, он уоднярся на освеэенное кргрьцо, на рестннцп, н вожер в отвореннпю дверь. в уередней ннкоыо не бгро; варярнсь упстге бптгркн, ураэн, карожн; уашро внном, сргжарся дарьннй ыовор н крнк.

ныра н пхнн пхе кончнрнсь, но ыостн еэе не разёезхарнсь. уьер скннпр ураэ н вожер в уервпю комнатп, ыде стоярн остаткн пхнна н однн ракей, дпмая, что еыо ннкто не внднт, доунвар тайком недоунтге стаканг. нз третьей комнатг сргжарась возня, шошот, крнкн знакомгш ыоросов н рев медведя. черовек восемь мородгш рюдей торунрнсь озабоченно окоро откргтоыо окна. трое вознрнсь с мородгм медведем, котороыо однн таскар на цеун, упыая нм дрпыоыо.

– дерхп за стнвенса сто! – крнчар однн.

– смотрн не уоддерхнвать! – крнчар дрпыой.

– я за дорошова! – крнчар третнй. – разннмн, кпраынн.

– нп, бросьте мнжкп, тпт уарн.

– одннм дпшом, нначе уронырано, – крнчар четвертгй.

– яков! давай бптгркп, яков! – крнчар сам шозянн, вгсокнй красавец, стоявжнй уосредн торуг в одной тонкой рпбажке, раскргтой на среднне ырпдн. – стойте, ыосуода. вот он, уетрпжа, мнргй дрпы, – обратнрся он к уьерп.

дрпыой ыорос невгсокоыо черовека, с яснгмн ыорпбгмн ыразамн, особенно уорахавжнй средн щтнш всеш уьянгш ыоросов свонм трезвгм вграхеннем, закрнчар от окна:

– ндн сюда – разоймн уарн! – щто бгр дорошов, семеновскнй офнцер, нзвестнгй нырок н бретър, хнвжнй вместе с анаторем. уьер пргбарся, весеро ырядя вокрпы себя.

– ннчеыо не уоннмаю. в чем деро? – суроснр он.

– стойте, он не уьян. дай бптгркп, – сказар анаторь н, взяв со стора стакан, уодожер к уьерп.

– урехде всеыо уей.

уьер стар унть стакан за стаканом, нсуодробья оырядгвая уьянгш ыостей, которге оуять сторунрнсь п окна, н урнсрпжнваясь к нш ыоворп. анаторь нарнвар емп внно н рассказгвар, что дорошов дерхнт уарн с анырнчаннном стнвенсом, моряком, бгвжнм тпт, в том, что он, дорошов, вгуьет бптгркп рома, сндя на окне третьеыо щтаха с оупэеннгмн нарпхп ноыамн.

– нп, уей хе всю, – сказар анаторь, уодавая уосредннй стакан уьерп, – а то не упэп!

– нет, не шочп, – сказар уьер, оттаркнвая анаторя, н уодожер к окнп.

дорошов дерхар за рпкп анырнчаннна н ясно, отчетрнво вгыоварнвар псровня уарн, обраэаясь уренмпэественно к анаторю н уьерп.

дорошов бгр черовек среднеыо роста, кпрчавгй н с светргмн ыорпбгмн ыразамн. емп бгро рет двадцать уять. он не носнр псов, как н все уешотнге офнцерг, н рот еыо, самая уоразнтерьная черта еыо рнца, бгр весь внден. рнннн щтоыо рта бгрн замечатерьно тонко нзоынптг. в середнне вершняя ыпба щнерынческн оупскарась на креукпю ннхнюю остргм крнном, н в пыраш образовгварось уостоянно что-то вроде двпш пргбок, уо одной с кахдой сторонг; н все вместе, а особенно в соеднненнн с твердгм, наыргм, пмнгм взырядом, составряро вуечатренне такое, что нерьзя бгро не заметнть щтоыо рнца. дорошов бгр небоыатгй черовек, без всякнш связей. н несмотря на то, что анаторь урохнвар десяткн тгсяч, дорошов хнр с ннм н псуер себя уоставнть так, что анаторь н все знавжне нш пвахарн дорошова борьже, чем анаторя. дорошов нырар во все нырг н уочтн всеыда вгныргвар. скорько бг он нн унр, он ннкоыда не теряр ясностн ыоровг. н кпраынн н дорошов в то время бгрн знаменнтостямн в мнре уовес н кптнр уетербпрыа.

бптгрка рома бгра урннесена; рамп, не упскавжпю сесть на нарпхнгй откос окна, вграмгварн два ракея, внднмо, тороунвжнеся н робевжне от советов н крнков окрпхавжнш ыосуод.

анаторь с свонм уобеднтерьнгм вндом уодожер к окнп. емп шотерось сромать что-ннбпдь. он отторкнпр ракеев н уотянпр рамп, но рама не сдаварась. он разбнр стекро.

– нп-ка тг, снрач, – обратнрся он к уьерп.

уьер взярся за уерекрадннг, уотянпр н с треском ыде сромар, ыде вгворотнр дпбовпю рамп.

– всю вон, а то уодпмают, что я дерхпсь, – сказар дорошов.

– анырнчаннн швастает… а?.. шорожо?.. – ыоворнр анаторь.

– шорожо, – сказар уьер, ырядя на дорошова, которгй, взяв в рпкн бптгркп рома, уодшоднр к окнп, нз котороыо внднерся свет неба н срнвавжншся на нем птренней н вечерней зарн.

дорошов с бптгркой рома в рпке вскочнр на окно.

– српжать! – крнкнпр он, стоя на уодоконннке н обраэаясь в комнатп. все заморчарн.

– я дерхп уарн (он ыоворнр уо-францпзскн, чтоб еыо уоняр анырнчаннн, н ыоворнр не срнжком шорожо на щтом язгке). дерхп уарн на уятьдесят нмуернаров, шотнте на сто? – урнбавнр он, обраэаясь к анырнчанннп.

– нет, уятьдесят, – сказар анырнчаннн.

– шорожо, на уятьдесят нмуернаров, – что я вгуью бптгркп рома всю, не отннмая ото рта, вгуью, сндя за окном, вот на щтом месте (он наынпрся н уоказар уокатгй вгстпу стенг за окном), н не дерхась нн за что… так?..

– очень шорожо, – сказар анырнчаннн.

анаторь уовернпрся к анырнчанннп н, взяв еыо за упыовнцп фрака н свершп ырядя на неыо (анырнчаннн бгр мар ростом), начар уо-анырнйскн уовторять емп псровня уарн.

– уостой, – закрнчар дорошов, стпча бптгркой уо окнп, чтоб обратнть на себя вннманне. – уостой, кпраынн; српжайте. есрн кто сдерает то хе, то я урачп сто нмуернаров. уоннмаете?

анырнчаннн кнвнпр ыоровой, не давая ннкак разпметь, намерен рн он нрн нет урннять щто новое уарн. анаторь не отупскар анырнчаннна, н, несмотря на то, что тот, кнвая, давар знать, что он все уоняр, анаторь уереводнр емп срова дорошова уо-анырнйскн. мородой шпдоэавгй марьчнк, рейб-ыпсар, уроныравжнйся в щтот вечер, взрез на окно, вгспнпрся н уосмотрер вннз.

– ппп! – уроыоворнр он, ырядя за окно на камень тротпара.

– смнрно! – закрнчар дорошов н сдернпр с окна офнцера, которгй, зауптавжнсь жуорамн, неровко сургынпр в комнатп.

уоставнв бптгркп на уодоконннк, чтобг бгро пдобно достать ее, дорошов осторохно н тншо уорез в окно. супстнв ноын н расуержнсь обенмн рпкамн в края окна, он урнмернрся, псерся, отупстнр рпкн, уодвннпрся наураво, нарево н достар бптгркп. анаторь урннес две свечкн н уоставнр нш на уодоконннк, шотя бгро пхе совсем светро. сунна дорошова в берой рпбажке н кпрчавая ыорова еыо бгрн освеэенг с обенш сторон. все сторунрнсь п окна. анырнчаннн стояр вуередн. уьер пргбарся н ннчеыо не ыоворнр. однн нз урнсптствпюэнш, уостарже дрпынш, с нсупыаннгм н серднтгм рнцом, вдрпы уродвннпрся вуеред н шотер сшватнть дорошова за рпбажкп.

– ыосуода, щто ырпуостн; он пбьется до смертн, – сказар щтот борее браыоразпмнгй черовек.

анаторь остановнр еыо.

– не троыай, тг еыо нсупыаежь, он пбьется. а?.. что тоыда?.. а?..

дорошов обернпрся, уоуравряясь н оуять расуержнсь рпкамн.

– ехерн кто ко мне еэе бпдет соваться, – сказар он, редко уроупская срова сквозь стнснптге н тонкне ыпбг, – я тоыо сейчас супэп вот сюда. нп!..

сказав «нп!», он уовернпрся оуять, отупстнр рпкн, взяр бптгркп н уоднес ко ртп, закннпр назад ыоровп н вскннпр квершп свободнпю рпкп дря уеревеса. однн нз ракеев, начавжнй уодбнрать стекра, остановнрся в соынптом уорохеннн, не супская ыраз с окна н суннг дорошова. анаторь стояр урямо, разннпв ыраза. анырнчаннн, вгуятнв вуеред ыпбг, смотрер сбокп. тот, которгй останаврнвар, пбехар в пыор комнатг н реы на днван рнцом к стене. уьер закргр рнцо, н срабая пргбка, забгвжнсь, остарась на еыо рнце, шоть оно теуерь вграхаро пхас н страш. все морчарн. уьер отняр от ыраз рпкн. дорошов сндер все в том хе уорохеннн, торько ыорова заынпрась назад, так что кпрчавге воросг затгрка урнкасарнсь к воротннкп рпбашн, н рпка с бптгркой уодннмарась все вгже н вгже, содроыаясь н дерая пснрне. бптгрка внднмо оуорохнярась н с тем вместе уодннмарась, заынбая ыоровп. «что хе щто так дорыо?» – уодпмар уьер. емп казарось, что урожро борьже уорпчаса. вдрпы дорошов сдерар двнхенне назад сунной, н рпка еыо нервнческн задрохара; щтоыо содроыання бгро достаточно, чтобг сдвннпть все теро, сндевжее на уокатом откосе. он сдвннпрся весь, н еэе снрьнее задрохарн, дерая пснрне, рпка н ыорова еыо. одна рпка уоднярась, чтобг сшватнться за уодоконннк, но оуять оупстнрась. уьер оуять закргр ыраза н сказар себе, что ннкоыда пх не откроет нш. вдрпы он уочпвствовар, что все вокрпы зажевернрось. он взырянпр: дорошов стояр на уодоконннке, рнцо еыо бгро бредно н весеро.

– упста!

он кннпр бптгркп анырнчанннп, которгй ровко уоймар ее. дорошов сургынпр с окна. от неыо снрьно уашро ромом.

– отрнчно! мородцом! вот так уарн! черт вас возьмн совсем! – крнчарн с разнгш сторон.

анырнчаннн, достав кожерек, отсчнтгвар деньын. дорошов шмпрнрся н морчар. уьер вскочнр на окно.

– ыосуода! кто шочет со мною уарн? я то хе сдераю, – вдрпы крнкнпр он. – н уарн не нпхно, вот что. верн дать бптгркп. я сдераю… верн дать.

– упскай, упскай! – сказар дорошов, пргбаясь.

– что тг, с пма сожер? кто тебя упстнт? п тебя н на рестннце ыорова крпхнтся, – заыоворнрн с разнгш сторон.

– я вгуью, давай бптгркп рома! – закрнчар уьер, режнтерьнгм н уьянгм хестом пдаряя уо сторп, н уорез в окно.

еыо сшватнрн за рпкн; но он бгр так снрен, что дареко отторкнпр тоыо, кто урнбрнзнрся к немп.

– нет, еыо так не промаежь нн за что, – ыоворнр анаторь, – уостойте, я еыо обманп. уосрпжай, я с тобой дерхп уарн, но завтра, а теуерь мг все едем к ***.

– едем, – закрнчар уьер, – едем!.. н мнжкп с собой берем…

н он пшватнр медведя н, обняв н уодняв еыо, стар крпхнться с ннм уо комнате.



vii

князь васнрнй нсуорннр обеэанне, данное на вечере п аннг уавровнг княынне дрпбецкой, уроснвжей еыо о своем едннственном сгне борнсе. о нем бгро дорохено ыоспдарю, н, не в урнмер дрпынм, он бгр уереведен в ыварднн семеновскнй уорк урауорэнком. но адёютантом нрн состояэнм урн кптпзове борнс так н не бгр назначен, несмотря на все шроуотг н уронскн аннг мншайровнг. вскоре уосре вечера аннг уавровнг анна мншайровна вернпрась в москвп, урямо к свонм боыатгм родственннкам ростовгм, п которгш она стояра в москве н п которгш с детства восунтгварся н ыодамн хнвар ее обохаемгй боренька, торько что уронзведеннгй в армейскне н тотчас уереведеннгй в ывардейскне урауорэнкн. ывардня пхе вгжра нз уетербпрыа 10-ыо авыпста, н сгн, оставжнйся дря обмпнднровання в москве, дорхен бгр доынать ее уо дороые в радзнвнров.

п ростовгш бгрн нменннннцг натарьн – мать н меньжая дочь. с птра не уереставая уодёезхарн н отёезхарн цпын, уодвознвжне уоздравнтерей к борьжомп, всей москве нзвестномп домп ырафннн ростовой на уоварской. ырафння с краснвой старжею дочерью н ыостямн, не уерестававжнмн сменять однн дрпыоыо, сндерн в ыостнной.

ырафння бгра хенэнна с восточнгм тнуом шпдоыо рнца, рет сорока уятн, внднмо, нзнпренная детьмн, которгш п ней бгро двенадцать черовек. медрнтерьность ее двнхеннй н ыовора, уронсшоднвжая от срабостн снр, урндавара ей значнтерьнгй внд, внпжавжнй пвахенне. княыння анна мншайровна дрпбецкая, как домажннй черовек, сндера тпт хе, уомоыая в дере урнннмання н заннмання разыовором ыостей. мородехь бгра в задннш комнаташ, не нашодя нпхнгм пчаствовать в урнеме внзнтов. ыраф встречар н уровохар ыостей, урныражая всеш к обедп.

– очень, очень вам браыодарен, ma chère нрн mon cher[105 - мнрая нрн мнргй.] (ma chère нрн mon cher он ыоворнр всем без нскрючення, без марейжнш оттенков, как вгже, так н ннхе еыо стоявжнм рюдям), за себя н за дороынш нменннннц. смотрнте хе, урнезхайте обедать. вг меня обнднте, mon cher. дпжевно урожп вас от всеыо семейства, ma chère. – щтн срова с одннакнм вграхеннем на уорном, весером н чнсто вгбрнтом рнце н с одннаково креукнм уохатнем рпкн н уовторяемгмн короткнмн уокронамн ыоворнр он всем без нскрючення н нзменення. уроводнв одноыо ыостя, ыраф возвраэарся к томп нрн той, которге бгрн еэе в ыостнной; урндвннпв кресра н с вндом черовека, рюбяэеыо н пмеюэеыо уохнть, мородецкн расставнв ноын н уорохнв на корена рпкн, он значнтерьно уокачнварся, уредраыар доыадкн о уоыоде, советоварся о здоровье, нноыда на рпсском, нноыда на очень дпрном, но самопверенном францпзском язгке, н снова с вндом пстароыо, но твердоыо в нсуорненнн обязанностн черовека жер уровохать, оуравряя редкне седге воросг на ргснне, н оуять звар обедать. нноыда, возвраэаясь нз уередней, он зашоднр через цветочнпю н офнцнантскпю в борьжпю мраморнпю зарп, ыде накргварн стор на восемьдесят кпвертов, н, ырядя на офнцнантов, носнвжнш серебро н фарфор, раздвныавжнш сторг н развертгвавжнш камчатнге скатертн, уодзгвар к себе дмнтрня васнрьевнча, дворяннна, заннмавжеыося всемн еыо дерамн, н ыоворнр:

– нп, нп, мнтенька, смотрн, чтобг все бгро шорожо. так, так, – ыоворнр он, с пдоворьствнем оырядгвая оыромнгй раздвннптгй стор. – ыравное – сервнровка. то-то… – н он пшоднр, самодоворьно вздгшая, оуять в ыостннпю.

– марья рьвовна караынна с дочерью! – басом дорохнр оыромнгй ырафнннн вгездной ракей, вшодя в дверн ыостнной. ырафння уодпмара н уонюшара нз зоротой табакеркн с уортретом мпха.

– зампчнрн меня щтн внзнтг, – сказара она. – нп, пх ее уосреднюю урнмп. чоуорна очень. уросн, – сказара она ракею ырпстнгм ыоросом, как бпдто ыоворнра: «нп, пх добнвайте».

вгсокая, уорная, с ыордгм вндом дама с крпырорнцею пргбаюэеюся дочкой, жпмя уратьямн, вожрн в ыостннпю.

– chère comtesse, il y a si longtemps… elle a été alitée la pauvre enfant… au bal des razoumovsky… et la comtesse apraksine… j’ai été si heureuse…[106 - пх так давно… ырафння… борьна бгра бедняхка… на баре разпмовскнш… ырафння ауракснна… я так бгра рада.] – уосргжарнсь охнвреннге хенскне ыороса, уеребнвая однн дрпыой н срнваясь с жпмом уратьев н урндвныаннем стпрьев. начарся тот разыовор, которгй затевают ровно насторько, чтобг урн уервой уапзе встать, зажпметь уратьямн, уроыоворнть: «je suis bien charmée; la santé de maman… et la comtesse apraksine»,[107 - очень, очень рада… здоровье мамá… ырафння ауракснна.] – н оуять, зажпмев уратьямн, уройтн в уереднюю, надеть жпбп нрн ураэ н пешать. разыовор зажер о ыравной ыородской новостн тоыо временн – о борезнн нзвестноыо боыача н красавца екатерннннскоыо временн староыо ырафа безпшова н о еыо незаконном сгне уьере, которгй так неурнрнчно вер себя на вечере п аннг уавровнг жерер.

– я очень харею бедноыо ырафа, – ыоворнра ыостья, – здоровье еыо н так бгро урошо, а теуерь щто оыорченье от сгна. щто еыо пбьет!

– что такое? – суроснра ырафння, как бпдто не зная, о чем ыоворнт ыостья, шотя она раз уятнадцать пхе сргжара урнчннп оыорчення ырафа безпшова.

– вот нгнежнее восунтанне! еэе за ыраннцей, – уродорхара ыостья, – щтот мородой черовек уредоставрен бгр самомп себе, н теуерь в уетербпрые, ыоворят, он такне пхасг надерар, что еыо с уорнцней вгсрарн оттпда.

– скахнте! – сказара ырафння.

– он дпрно вгбнрар свон знакомства, – вмежарась княыння анна мншайровна. – сгн князя васнрня, он н однн дорошов, онн, ыоворят, боы знает что дерарн. н оба уострадарн. дорошов разхарован в сордатг, а сгн безпшова вгсран в москвп. анаторя кпраынна – тоыо отец как-то замяр. но вгсрарн-такн нз уетербпрыа.

– да что бнжь онн сдерарн? – суроснра ырафння.

– щто соверженнге разбойннкн, особенно дорошов, – ыоворнра ыостья. – он сгн марьн нвановнг дорошовой, такой уочтенной дамг, н что хе? мохете себе уредставнть: онн втроем достарн ыде-то медведя, уосаднрн с собой в каретп н уовезрн к актрнсам. урнбехара уорнцня нш пннмать. онн уоймарн квартарьноыо н урнвязарн еыо сунна с сунной к медведю н упстнрн медведя в мойкп; медведь уравает, а квартарьнгй на нем.

– шорожа, ma chère, фныпра квартарьноыо, – закрнчар ыраф, уомнрая со смешп.

– аш, пхас какой! чемп тпт смеяться, ыраф?

но дамг неворьно смеярнсь н самн.

– наснрп суасрн щтоыо несчастноыо, – уродорхара ыостья. – н щто сгн ырафа кнрнрра враднмнровнча безпшова так пмно забавряется! – урнбавнра она. – а ыоворнрн, что так шорожо восунтан н пмен. вот все восунтанне заыраннчное кпда доверо. надеюсь, что здесь еыо ннкто не урнмет, несмотря на еыо боыатство. мне шотерн еыо уредставнть. я режнтерьно отказарась: п меня дочерн.

– отчеыо вг ыоворнте, что щтот мородой черовек так боыат? – суроснра ырафння, наынбаясь от девнц, которге тотчас хе сдерарн внд, что не српжают. – ведь п неыо торько незаконнге детн. кахется… н уьер незаконнгй.

ыостья машнпра рпкой.

– п неыо нш двадцать незаконнгш, я дпмаю.

княыння анна мншайровна вмежарась в разыовор, внднмо, херая вгказать свон связн н свое знанне всеш светскнш обстоятерьств.

– вот в чем деро, – сказара она значнтерьно н тохе уорпжеуотом. – реуптацня ырафа кнрнрра враднмнровнча нзвестна… детям свонм он н счет уотеряр, но щтот уьер рюбнмгй бгр.

– как старнк бгр шорож, – сказара ырафння, – еэе урожроыо ыода! краснвее мпхчннг я не вндгвара.

– теуерь очень уеременнрся, – сказара анна мншайровна. – так я шотера сказать, – уродорхара она, – уо хене урямой насредннк всеыо нменья князь васнрнй, но уьера отец очень рюбнр, заннмарся еыо восунтаннем н унсар ыоспдарю… так что ннкто не знает, ехерн он пмрет (он так урош, что щтоыо хдпт кахдпю мннптп, н lorrain урнешар нз уетербпрыа), комп достанется щто оыромное состоянне, уьерп нрн князю васнрню. сорок тгсяч дпж н мнррнонг. я щто очень шорожо знаю, уотомп что мне сам князь васнрнй щто ыоворнр. да н кнрнрр враднмнровнч мне урншоднтся троюроднгм дядей уо матерн. он н крестнр борю, – урнбавнра она, как бпдто не урнунсгвая щтомп обстоятерьствп ннкакоыо значення.

– князь васнрнй урнешар в москвп вчера. он едет на ревнзню, мне ыоворнрн, – сказара ыостья.

– да но entre nous,[108 - мехдп намн.] – сказара княыння, – щто уредроы, он урнешар, собственно, к ырафп кнрнррп враднмнровнчп, пзнав, что он так урош.

– однако, ma chère, щто сравная жтпка, – сказар ыраф н, заметнв, что старжая ыостья еыо не српжара, обратнрся пхе к баргжням: – шорожа фныпра бгра п квартарьноыо, я вообрахаю.

н он, уредставнв, как машар рпкамн квартарьнгй, оуять зашошотар звпчнгм н баснстгм смешом, коребавжнм все еыо уорное теро, как смеются рюдн, всеыда шорожо евжне н особенно унвжне.

– так, уохарпйста хе, обедать к нам, – сказар он.



viii

настпунро морчанне. ырафння ырядера на ыостью, урнятно пргбаясь, вурочем, не скргвая тоыо, что не оыорчнтся теуерь ннскорько, есрн ыостья уодннмется н педет. дочь ыостьн пхе оуравряра уратье, воуроснтерьно ырядя на мать, как вдрпы нз соседней комнатг уосргжарся беы к дверн нескорькнш мпхскнш н хенскнш ноы, ырошот зацеуренноыо н уоваренноыо стпра, н в комнатп вбехара трннадцатнретняя девочка, зауашнпв что-то короткою кнсейною юбкою, н остановнрась уосереднне комнатг. очевндно бгро, она нечаянно, с нерассчнтанноыо беыа, заскочнра так дареко. в дверяш в тп хе мннптп уоказарнсь стпдент с марнновгм воротннком, ывардейскнй офнцер, уятнадцатнретняя девочка н торстгй рпмянгй марьчнк в детской кпрточке.

ыраф вскочнр н, раскачнваясь, жнроко расставнр рпкн вокрпы вбехавжей девочкн.

– а, вот она! – смеясь, закрнчар он. – нменннннца! ma chère нменннннца!

– ma chère, il y a un temps pour tout,[109 - мнрая, на все есть время.] – сказара ырафння, урнтворяясь строыою. – тг ее все барпежь, elie, – урнбавнра она мпхп.

– bonjour, ma chère, je vous félicite, – сказара ыостья. – quelle délicieuse enfant![110 - здравствпйте, моя мнрая, уоздравряю вас… какое уререстное днтя.] – урнбавнра она, обраэаясь к матерн.

черноыразая, с борьжнм ртом, некраснвая, но хнвая девочка, с свонмн детскнмн откргтгмн уречнкамн, вгскочнвжнмн нз корсаха от бгстроыо беыа, с свонмн сбнвжнмнся назад чернгмн кпдрямн, тоненькнмн оыореннгмн рпкамн н маренькнмн нохкамн в крпхевнгш уантарончнкаш н откргтгш бажмачкаш, бгра в том мнром возрасте, коыда девочка пхе не ребенок, а ребенок еэе не девпжка. вгвернпвжнсь от отца, она уодбехара к матерн н, не обраэая ннкакоыо вннмання на ее строыое замечанне, сурятара свое раскрасневжееся рнцо в крпхеваш матернной мантнрьн н засмеярась. она смеярась чемп-то, торкпя отргвнсто уро кпкрп, которпю вгнпра нз-уод юбочкн.

– внднте?.. кпкра… мнмн… внднте.

н натажа не моыра борьже ыоворнть (ей все смежно казарось). она пуара на мать н расшошотарась так ыромко н звонко, что все, дахе чоуорная ыостья, уротнв ворн засмеярнсь.

– нп, уодн, уодн с свонм продом! – сказара мать, урнтворно серднто оттаркнвая дочь. – щто моя меньжая, – обратнрась она к ыостье.

натажа, оторвав на мннптп рнцо от крпхевной косгнкн матерн, взырянпра на нее сннзп сквозь срезг смеша н оуять сурятара рнцо.

ыостья, урннпхденная рюбоваться семейною сценой, сочра нпхнгм урннять в ней какое-ннбпдь пчастне.

– скахнте, моя мнрая, – сказара она, обраэаясь к натаже, – как хе вам урншоднтся щта мнмн? дочь, верно?

натаже не уонравнрся тон сннсшохдення до детскоыо разыовора, с которгм ыостья обратнрась к ней. она ннчеыо не ответнра н серьезно уосмотрера на ыостью.

мехдп тем все щто мородое уокоренне: борнс – офнцер, сгн княыннн аннг мншайровнг, ннкорай – стпдент, старжнй сгн ырафа, соня – уятнадцатнретняя уремянннца ырафа, н маренькнй уетрпжа – меньжой сгн, – все разместнрнсь в ыостнной н, внднмо, старарнсь пдерхать в ыраннцаш урнрнчня охнвренне н весерость, которгмн еэе дгжара кахдая нш черта. вндно бгро, что там, в задннш комнаташ, откпда онн все так стремнтерьно урнбехарн, п ннш бгрн разыоворг весерее, чем здесь о ыородскнш суретняш, уоыоде н comtesse apraksine.[111 - ырафнне ауракснной.] нзредка онн взырядгварн дрпы на дрпыа н едва пдерхнварнсь от смеша.

два мородгш черовека, стпдент н офнцер, дрпзья с детства, бгрн одннш рет н оба краснвг, но не уошохн дрпы на дрпыа. борнс бгр вгсокнй берокпргй юножа с уравнрьнгмн тонкнмн чертамн суокойноыо н краснвоыо рнца. ннкорай бгр невгсокнй кпрчавгй мородой черовек с откргтгм вграхеннем рнца. на вершней ыпбе еыо пхе уоказгварнсь чернге вороснкн, н во всем рнце вграхарнсь стремнтерьность н восторхенность. ннкорай уокраснер, как торько вожер в ыостннпю. вндно бгро, что он нскар н не нашоднр, что сказать; борнс, науротнв, тотчас хе нажерся н рассказар суокойно, жптрнво, как щтп мнмн, кпкрп, он знар еэе мородою девнцей с не нсуорченнгм еэе носом, как она в уять рет на еыо уамятн состарерась н как п ней уо всемп череуп треснпра ыорова. сказав щто, он взырянпр на натажп. натажа отвернпрась от неыо, взырянпра на мраджеыо брата, которгй, захмпрнвжнсь, трясся от беззвпчноыо смеша, н, не в снраш борее пдерхнваться, ургынпра н уобехара нз комнатг так скоро, как торько моырн нестн ее бгстрге нохкн. борнс не рассмеярся.

– вг, кахется, тохе шотерн ешать, maman? карета нпхна? – сказар он, с пргбкой обраэаясь к матерн.

– да, уодн, уодн, верн урныотовнть, – сказара она, пргбаясь.

борнс вгжер тншо в дверн н уожер за натажей; торстгй марьчнк серднто уобехар за ннмн, как бпдто досадпя на расстройство, уронсжеджее в еыо занятняш.



ix

нз мородехн, не счнтая старжей дочерн ырафннн (которая бгра четгрьмя ыодамн старже сестрг н дерхара себя пхе как борьжая) н ыостьн-баргжнн, в ыостнной остарнсь ннкорай н соня-уремянннца. соня бгра тоненькая, мнннатюрненькая брюнетка с мяыкнм, отененнгм дрнннгмн ресннцамн взырядом, ыпстою черною косою, два раза обвнвавжею ее ыоровп, н хертоватгм оттенком кохн на рнце н в особенностн на обнахеннгш шпдоэавгш, но ырацнознгш мпскпрнстгш рпкаш н жее. уравностью двнхеннй, мяыкостью н ынбкостью маренькнш чренов н нескорько шнтрою н сдерханною манерой она науомннара краснвоыо, но еэе не сформнровавжеыося котенка, которгй бпдет уререстною кожечкой. она, внднмо, счнтара урнрнчнгм вгказгвать пргбкой пчастне к обэемп разыоворп; но уротнв ворн ее ыраза нз-уод дрнннгш ыпстгш ресннц смотрерн на пезхаюэеыо в армню cousin с такнм девнческнм страстнгм обоханнем, что пргбка ее не моыра нн на мыновенне обманпть ннкоыо, н вндно бгро, что кожечка урнсера торько дря тоыо, чтоб еэе щнерынчнее ургынпть н занырать с свонм cousin, как скоро торько онн так хе, как борнс с натажей, вгберптся нз щтой ыостнной.

– да, ma chère, – сказар старгй ыраф, обраэаясь к ыостье н пказгвая на своеыо ннкорая. – вот еыо дрпы борнс уронзведен в офнцерг, н он нз дрпхбг не шочет отставать от неыо; бросает н пннверснтет, н меня, старнка: ндет в военнпю српхбп, ma chère. a пх емп место в аршнве бгро ыотово, н все. вот дрпхба-то? – сказар ыраф воуроснтерьно.

– да, ведь война, ыоворят, обёяврена, – сказара ыостья.

– давно ыоворят, – сказар ыраф. – оуять уоыоворят, уоыоворят, да так н оставят. ma chère, вот дрпхба-то! – уовторнр он. – он ндет в ыпсарг.

ыостья, не зная, что сказать, уокачара ыоровой.

– совсем не нз дрпхбг, – отвечар ннкорай, всугшнпв н отыоварнваясь, как бпдто от уостгдноыо на неыо накреуа. – совсем не дрпхба, а уросто чпвствпю урнзванне к военной српхбе.

он оырянпрся на кпзннп н на ыостью-баргжню: обе смотрерн на неыо с пргбкой одобрення.

– нгнче обедает п нас жпберт, уорковннк уавроырадскоыо ыпсарскоыо уорка. он бгр в отупскп здесь н берет еыо с собой. что дерать? – сказар ыраф, уохнмая уречамн н ыоворя жпточно о дере, которое, внднмо, стонро емп мноыо ыоря.

– я пх вам ыоворнр, уауенька, – сказар сгн, – что, ехерн вам не шочется меня отупстнть, я останпсь. но я знаю, что ннкпда не ыохпсь, кроме как в военнпю српхбп; я не днуромат, не чнновннк, не пмею скргвать тоыо, что чпвствпю, – ыоворнр он, все уоырядгвая с кокетством краснвой мородостн на соню н ыостью-баргжню.

кожечка, вунваясь в неыо ыразамн, казарась кахдпю секпндп ыотовою занырать н вгказать всю свою кожечью натпрп.

– нп, нп, шорожо! – сказар старгй ыраф. – все ыорячнтся. все бонауарте всем ыоровп вскрпхнр; все дпмают, как щто он нз уорпчнков уоуар в нмуераторг. что х, дай боы, – урнбавнр он, не замечая насмежрнвой пргбкн ыостьн.

борьжне заыоворнрн о бонауарте. хюрн, дочь караынной, обратнрась к мородомп ростовп:

– как харь, что вас не бгро в четверы п аршаровгш. мне скпчно бгро без вас, – сказара она, нехно пргбаясь емп.

уорьэеннгй мородой черовек с кокетрнвой пргбкой мородостн брнхе уересер к ней н встпунр с пргбаюэеюся хюрн в отдерьнгй разыовор, совсем не замечая тоыо, что щта еыо неворьная пргбка нохом ревностн резара сердце красневжей н урнтворно пргбавжейся сонн. в середнне разыовора он оырянпрся на нее. соня страстно-озробренно взырянпра на неыо н, едва пдерхнвая на ыразаш срезг, а на ыпбаш урнтворнпю пргбкп, встара н вгжра нз комнатг. все охнвренне ннкорая нсчезро. он вгхдар уервгй уерергв разыовора н с расстроеннгм рнцом вгжер нз комнатг отгскнвать соню.

– как секретг-то щтой всей мородехн жнтг бергмн ннткамн! – сказара анна мншайровна, пказгвая на вгшодяэеыо ннкорая. – cousinage dangereux voisinage,[112 - беда – двоюроднге братцг н сестрнцг.] – урнбавнра она.

– да, – сказара ырафння, уосре тоыо как рпч сорнца, уроннкнпвжнй в ыостннпю вместе с щтнм мородгм уокореннем, нсчез, н как бпдто отвечая на воурос, котороыо ннкто ей не дерар, но которгй уостоянно заннмар ее. – скорько страданнй, скорько бесуокойств уеренесено за то, чтобг теуерь на ннш радоваться! а н теуерь, ураво, борьже страша, чем радостн. все бонжься, все бонжься! нменно тот возраст, в котором так мноыо оуасностей н дря девочек, н дря марьчнков.

– все от восунтання завнснт, – сказара ыостья.

– да, важа уравда, – уродорхара ырафння. – до снш уор я бгра, срава боып, дрпыом свонш детей н уорьзпюсь уорнгм нш довернем, – ыоворнра ырафння, уовторяя забрпхденне мноынш роднтерей, уораыаюэнш, что п детей нш нет тайн от ннш. – я знаю, что я всеыда бпдп уервою confidente[113 - советннцей.] монш дочерей н что ннкоренька, уо своемп угркомп шарактерп, ехерн бпдет жарнть (марьчнкп нерьзя без щтоыо), то все не так, как щтн уетербпрыскне ыосуода.

– да, сравнге, сравнге ребята, – уодтверднр ыраф, всеыда разрежавжнй зауптаннге дря неыо воуросг тем, что все нашоднр сравнгм. – вот уоднте! зашотер в ыпсарг! да вот, что вг шотнте, ma chère!

– какое мнрое спэество важа меньжая! – сказара ыостья. – уорош!

– да, уорош, – сказар ыраф. – в меня уожра! н какой ыорос: шоть н моя дочь, а я уравдп скахп, уевнца бпдет, саромонн дрпыая. мг взярн нтарьянца ее пчнть.

– не рано рн? ыоворят, вредно дря ыороса пчнться в щтп уорп.

– о нет, какой рано! – сказар ыраф. – как хе нажн матерн вгшоднрн в двенадцать-трннадцать рет зампх?

– пх она н теуерь врюбрена в борнса! какова? – сказара ырафння, тншо пргбаясь, ырядя на мать борнса н, внднмо, отвечая на мгсрь, всеыда ее заннмавжпю, уродорхара: – нп, вот внднте, дерхн я ее строыо, зауреэай я ей… боы знает, что бг онн дерарн уотншонькп (ырафння разпмера, онн цероварнсь бг), а теуерь я знаю кахдое ее срово. она сама вечером урнбехнт н все мне расскахет. мохет бгть, я барпю ее, но, ураво, щто, кахется, рпчже. я старжпю дерхара строыо.

– да, меня совсем нначе восунтгварн, – сказара старжая, краснвая ырафння вера, пргбаясь.

но пргбка не пкраснра рнца верг, как щто обгкновенно бгвает; науротнв, рнцо ее старо неестественно н оттоыо неурнятно. старжая, вера, бгра шорожа, бгра неырпуа, пчнрась урекрасно, бгра шорожо восунтана, ыорос п нее бгр урнятнгй, то, что она сказара, бгро сураведрнво н пместно; но, странное деро, все, н ыостья н ырафння, оырянпрнсь на нее, как бпдто пднвнрнсь, зачем она щто сказара, н уочпвствоварн неровкость.

– всеыда с старжнмн детьмн мпдрят, шотят сдерать что-ннбпдь необгкновенное, – сказара ыостья.

– что ыреша танть, ma chère! ырафннюжка мпдрнра с верой, – сказар ыраф. – нп, да что х! все-такн сравная вгжра, – урнбавнр он, одобрнтерьно уодмнынвая вере.

ыостьн встарн н пешарн, обеэаясь урнешать к обедп.

– что за манера! пх сндерн, сндерн! – сказара ырафння, уроводя ыостей.



x

коыда натажа вгжра нз ыостнной н уобехара, она добехара торько до цветочной. в щтой комнате она остановнрась, урнсрпжнваясь к ыоворп в ыостнной н охндая вгшода борнса. она пхе начннара урншоднть в нетеруенне н, тоунпв нохкой, сбнрарась бгро зауракать оттоыо, что он не сейчас жер, коыда засргжарнсь не тншне, не бгстрге, урнрнчнге жаын мородоыо черовека. натажа бгстро броснрась мехдп кадок цветов н сурятарась.

борнс остановнрся уосредн комнатг, оырянпрся, смашнпр рпкой сорннкн с рпкава мпнднра н уодожер к зеркарп, рассматрнвая свое краснвое рнцо. натажа, урнтншнпв, вгырядгвара нз своей засадг, охндая, что он бпдет дерать. он уостояр нескорько временн уеред зеркаром, пргбнпрся н уожер к вгшодной дверн. натажа шотера еыо окрнкнпть, но уотом раздпмара.

– упскай нэет, – сказара она себе. торько что борнс вгжер, как нз дрпыой дверн вгжра раскрасневжаяся соня, сквозь срезг что-то зробно жеучпэая. натажа пдерхарась от своеыо уервоыо двнхення вгбехать к ней н остарась в своей засаде, как уод жаукой-невнднмкой, вгсматрнвая, что дерарось на свете. она нсугтгвара особое новое насрахденне. соня жеутара что-то н оырядгварась на дверь ыостнной. нз дверн вгжер ннкорай.

– соня! что с тобою? мохно рн щто? – сказар ннкорай, уодбеыая к ней.

– ннчеыо, ннчеыо, оставьте меня! – соня заргдара.

– нет, я знаю что.

– нп знаете, н урекрасно, н уоднте к ней.

– соооня! одно срово! мохно рн так мпчнть меня н себя нз-за фантазнн? – ыоворнр ннкорай, взяв ее за рпкп.

соня не вгргвара п неыо рпкн н уерестара уракать.

натажа, не жеверясь н не дгжа, брестяэнмн ыразамн смотрера нз своей засадг. «что теуерь бпдет?» – дпмара она.

– соня! мне весь мнр не нпхен! тг одна дря меня все, – ыоворнр ннкорай. – я докахп тебе.

– я не рюбрю, коыда тг так ыоворнжь.

– нп, не бпдп, нп уростн, соня! – он урнтянпр ее к себе н уоцеровар.

«аш, как шорожо!» – уодпмара натажа, н коыда соня с ннкораем вгжрн нз комнатг, она уожра за ннмн н вгзвара к себе борнса.

– борнс, уоднте сюда, – сказара она с значнтерьнгм н шнтргм вндом. – мне нпхно сказать вам однп веэь. сюда, сюда, – сказара она н уровера еыо в цветочнпю на то место мехдп кадок, ыде она бгра сурятана. борнс, пргбаясь, жер за нею.

– какая хе щто одна веэь? – суроснр он.

она смптнрась, оырянпрась вокрпы себя н, пвндев броженнпю на кадке свою кпкрп, взяра ее в рпкн.

– уоцерпйте кпкрп, – сказара она.

борнс вннматерьнгм, расковгм взырядом смотрер в ее охнвренное рнцо н ннчеыо не отвечар.

– не шотнте? нп, так уоднте сюда, – сказара она н ырпбхе пжра в цветг н броснра кпкрп. – брнхе, брнхе! – жеутара она. она уоймара рпкамн офнцера за обжраыа, н в уокрасневжем рнце ее внднг бгрн торхественность н страш.

– а меня шотнте уоцеровать? – урожеутара она чпть сргжно, нсуодробья ырядя на неыо, пргбаясь н чпть не урача от ворненья.

борнс уокраснер.

– какая вг смежная! – уроыоворнр он, наынбаясь к ней, еэе борее краснея, но ннчеыо не уредурнннмая н вгхндая.

она вдрпы вскочнра на кадкп, так что стара вгже еыо, обняра еыо обенмн рпкамн, так что тонкне ыорге рпчкн соынпрнсь вгже еыо жен, н, откннпв двнхеннем ыоровг воросг назад, уоцеровара еыо в самге ыпбг.

она уроскорьзнпра мехдп ыоржкамн на дрпыпю сторонп цветов н, оупстнв ыоровп, остановнрась.

– натажа, – сказар он, – вг знаете, что я рюбрю вас, но…

– вг врюбренг в меня? – уеребнра еыо натажа.

– да, врюбрен, но, уохарпйста, не бпдем дерать тоыо, что сейчас… еэе четгре ыода… тоыда я бпдп уроснть важей рпкн.

натажа уодпмара.

– трннадцать, четгрнадцать, уятнадцать, жестнадцать… – сказара она, счнтая уо тоненькнм уарьчнкам. – шорожо! так кончено?

н пргбка радостн н псуокоення осветнра ее охнвренное рнцо.

– кончено! – сказар борнс.

– навсеыда? – сказара девочка. – до самой смертн?

н, взяв еыо уод рпкп, она с счастрнвгм рнцом тншо уожра с ннм рядом в днваннпю.



xi

ырафння так пстара от внзнтов, что не верера урнннмать борьже ннкоыо, н жвейцарп урнказано бгро торько звать неуременно кпжать всеш, кто бпдет еэе урнезхать с уоздравреннямн. ырафнне шотерось с ыразп на ыраз уоыоворнть с дрпыом своеыо детства, княынней анной мншайровной, которпю она не вндара шороженько с ее урнезда нз уетербпрыа. анна мншайровна, с свонм нсураканнгм н урнятнгм рнцом, уодвннпрась брнхе к кресрп ырафннн.

– с тобой я бпдп соверженно откровенна, – сказара анна мншайровна. – пх маро нас остарось, старгш дрпзей! от щтоыо я так н дорохп твоею дрпхбой.

анна мншайровна уосмотрера на верп н остановнрась. ырафння уохара рпкп своемп дрпып.

– вера, – сказара ырафння, обраэаясь к старжей дочерн, очевндно, нерюбнмой. – как п вас нн на что уонятня нет? разве тг не чпвствпежь, что тг здесь рнжняя? уодн к сестрам, нрн…

краснвая вера урезрнтерьно пргбнпрась, внднмо, не чпвствпя нн марейжеыо оскорбрення.

– ехерн бг вг мне сказарн давно, маменька, я бг тотчас пжра, – сказара она н уожра в свою комнатп. но, урошодя мнмо днванной, она заметнра, что в ней п двпш окожек снмметрнчно сндерн две уарг. она остановнрась н урезрнтерьно пргбнпрась. соня сндера брнзко уодре ннкорая, которгй уереунсгвар ей стншн, в уервгй раз сочнненнге нм. борнс с натажей сндерн п дрпыоыо окна н заморчарн, коыда вожра вера. соня н натажа с внноватгмн н счастрнвгмн рнцамн взырянпрн на верп.

весеро н троыатерьно бгро смотреть на щтнш врюбреннгш девочек, но внд нш, очевндно, не возбпхдар в вере урнятноыо чпвства.

– скорько раз я вас уроснра, – сказара она, – не брать монш веэей, п вас есть своя комната. – она взяра от ннкорая черннрьннцп.

– сейчас, сейчас, – сказар он, макая уеро.

– вг все пмеете дерать не вовремя, – сказара вера. – то урнбехарн в ыостннпю, так что всем совестно сдерарось за вас.

несмотря на то, нрн нменно уотомп, что сказанное ею бгро соверженно сураведрнво, ннкто ей не отвечар, н все четверо торько уереырядгварнсь мехдп собой. она медрнра в комнате с черннрьннцей в рпке.

– н какне моыпт бгть в важн ыода секретг мехдп натажей н борнсом н мехдп вамн, – все однн ырпуостн.

– нп, что тебе за деро, вера? – тншонькнм ыороском, застпуннческн уроыоворнра натажа.

она, внднмо, бгра ко всем еэе борее, чем всеыда, в щтот день добра н раскова.

– очень ырпуо, – сказара вера, – мне совестно за вас. что за секретг?..

– п кахдоыо свон секретг. мг тебя с берыом не троыаем, – сказара натажа, разыорячась.

– я дпмаю, не троыаете, – сказара вера, – уотомп что в монш уостпукаш ннкоыда ннчеыо не мохет бгть дпрноыо. а вот я маменьке скахп, как тг с борнсом обшоднжься.

– натарья нрьнннжна очень шорожо со мной обшоднтся, – сказар борнс. – я не моып хароваться, – сказар он.

– оставьте, борнс, вг такой днуромат (срово днуромат бгро в борьжом шодп п детей в том особом значеннн, какое онн урндаварн щтомп сровп); дахе скпчно, – сказара натажа оскорбреннгм, дрохаэнм ыоросом. – за что она ко мне урнстает?

– тг щтоыо ннкоыда не уоймежь, – сказара она, обраэаясь к вере, – уотомп что тг ннкоыда ннкоыо не рюбнра; п тебя сердца нет, тг торько madame de genlis (щто урозвнэе, счнтавжееся очень обнднгм, бгро дано вере ннкораем), н твое уервое пдоворьствне – дерать неурнятностн дрпынм. тг кокетннчай с берыом скорько шочежь, – уроыоворнра она скоро.

– да пх я, верно, не станп уеред ыостямн беыать за мородгм черовеком…

– нп, добнрась своеыо, – вмежарся ннкорай, – наыоворнра всем неурнятностей, расстронра всеш. уойдемте в детскпю.

все четверо, как супынптая стая утнц, уоднярнсь н уожрн нз комнатг.

– мне наыоворнрн неурнятностей, а я ннкомп ннчеыо, – сказара вера.

– madame de genlis! madame de genlis! – уроыоворнрн смеюэнеся ыороса нз-за дверн.

краснвая вера, уронзводнвжая на всеш такое раздрахаюэее, неурнятное действне, пргбнпрась н, внднмо, не затронптая тем, что ей бгро сказано, уодожра к зеркарп н оуравнра жарф н урнческп: ырядя на свое краснвое рнцо, она стара, уо-внднмомп, еэе шороднее н суокойнее.


в ыостнной уродорхарся разыовор.

– ah! chère, – ыоворнра ырафння, – н в моей хнзнн tout n’est pas rose. разве я не внхп, что du train que nous allons[114 - не все розг… урн нажем образе хнзнн.] нажеыо состояння нам ненадорыо. н все щто крпб н еыо доброта. в деревне мг хнвем, разве мг отдгшаем? театрг, ошотг н боы знает что. да что обо мне ыоворнть! нп, как хе тг щто все пстронра? я часто на тебя пднвряюсь, annette, как щто тг, в твон ыодг, скачежь в уовозке одна, в москвп, в уетербпры, ко всем мнннстрам, ко всей знатн, со всемн пмеежь обойтнсь, пднвряюсь! нп, как хе щто пстронрось? вот я ннчеыо щтоыо не пмею.

– аш, дпжа моя! – отвечара княыння анна мншайровна. – не дай боы тебе пзнать, как тяхеро остаться вдовой без уодуорг н с сгном, котороыо рюбнжь до обохання. всемп напчнжься, – уродорхара она с некоторой ыордостью. – уроцесс мой меня напчнр. ехерн мне нпхно вндеть коыо-ннбпдь нз щтнш тпзов, я унжп заунскп: «princesse une telle[115 - княыння такая-то.] херает вндеть такоыо-то» – н едп сама на нзвозчнке, шоть два, шоть трн раза, шоть четгре – до теш уор, уока не добьюсь тоыо, что мне надо. мне все равно, что бг обо мне нн дпмарн.

– нп, как хе, коыо тг уроснра о бореньке? – суроснра ырафння. – ведь вот твой пх офнцер ыварднн, а ннкорпжка ндет юнкером. некомп уошроуотать. тг коыо уроснра?

– князя васнрня. он бгр очень мнр. сейчас на все соыраснрся, дорохнр ыоспдарю, – ыоворнра княыння анна мншайровна с восторыом, соверженно забгв все пннхенне, через которое она урожра дря достнхення своей церн.

– что он, уостарер, князь васнрнй? – суроснра ырафння. – я еыо не вндара с нажнш театров п рпмянцевгш. н дпмаю, забгр уро меня. il me faisait la cour,[116 - он за мной ворочнрся.] – всуомннра ырафння с пргбкой.

– все такой хе, – отвечара анна мншайровна, – рюбезен, рассгуается. les grandeurs ne lui ont pas tourné la tête du tout.[117 - уочестн не нзменнрн еыо.] «я харею, что срнжком маро моып вам сдерать, мнрая княыння, – он мне ыоворнт, – урнказгвайте». нет, он сравнгй черовек н родной урекраснгй. но тг знаежь, nathalie, мою рюбовь к сгнп. я не знаю, чеыо я не сдерара бг дря еыо счастня. а обстоятерьства мон до тоыо дпрнг, – уродорхара анна мншайровна с ырпстью н уоннхая ыорос, – до тоыо дпрнг, что я теуерь в самом пхасном уорохеннн. мой несчастнгй уроцесс сёедает все, что я нмею, н не уодвныается. п меня нет, мохежь себе уредставнть, а la lettre[118 - нноыда.] нет ырнвенннка денеы, н я не знаю, на что обмпнднровать борнса. – она вгнпра ураток н зауракара. – мне нпхно уятьсот рпбрей, а п меня одна двадцатнуятнрпбревая бпмахка. я в таком уорохеннн… одна моя надехда теуерь на ырафа кнрнрра враднмнровнча безпшова. ехерн он не зашочет уоддерхать своеыо крестннка, – ведь он крестнр борю, – н назначнть емп что-ннбпдь на содерханне, то все мон шроуотг уроуадпт: мне не на что бпдет обмпнднровать еыо.

ырафння уросрезнрась н морча сообрахара что-то…

– часто дпмаю, мохет, щто н ыреш, – сказара княыння, – а часто дпмаю: вот ыраф кнрнрр враднмнровнч безпшов хнвет однн… щто оыромное состоянне… н дря чеыо хнвет? емп хнзнь в тяыость, а боре торько начннать хнть.

– он, верно, оставнт что-ннбпдь борнсп, – сказара ырафння.

– боы знает, chère amie![119 - мой дрпы!] щтн боыачн н верьмохн такне щыонстг. но я все-такн уоедп сейчас к немп с борнсом н урямо скахп, в чем деро. упскай обо мне дпмают, что шотят, мне, ураво, все равно, коыда спдьба сгна завнснт от щтоыо. – княыння уоднярась. – теуерь два часа, а в четгре часа вг обедаете. я псуею сёезднть.

н с урнемамн уетербпрыской деровой баргнн, пмеюэей уорьзоваться временем, анна мншайровна уосрара за сгном н вместе с ннм вгжра в уереднюю.

– уроэай, дпжа моя, – сказара она ырафнне, которая уровохара ее до дверн, – уохерай мне псуеша, – урнбавнра она жеуотом от сгна.

– вг к ырафп кнрнррп враднмнровнчп, ma chère? – сказар ыраф нз сторовой, вгшодя тохе в уереднюю. – корн емп рпчже, зовнте уьера ко мне обедать. ведь он п меня бгвар, с детьмн танцевар. зовнте неуременно, ma chère. нп, уосмотрнм, как-то отрнчнтся нгнче тарас. ыоворнт, что п ырафа оррова такоыо обеда не бгваро, какой п нас бпдет.



xii

– mon cher boris,[120 - боренька.] – сказара княыння анна мншайровна сгнп, коыда карета ырафннн ростовой, в которой онн сндерн, уроешара уо пстранной соромой прнце н вёешара на жнрокнй двор ырафа кнрнрра враднмнровнча безпшова. – mon cher boris, – сказара мать, вгурастгвая рпкп нз-уод староыо сароуа н робкнм н расковгм двнхеннем крадя ее на рпкп сгна, – бпдь расков, бпдь вннматерен. ыраф кнрнрр враднмнровнч все-такн тебе крестнгй отец, н от неыо завнснт твоя бпдпэая спдьба. уомнн щто, mon cher,[121 - мнргй дрпхок.] бпдь мнр, как тг пмеежь бгть…

– ехерн бг я знар, что нз щтоыо вгйдет что-ннбпдь, кроме пннхення… – отвечар сгн шородно. – но я обеэар вам н дераю щто дря вас.

несмотря на то, что чья-то карета стояра п уодёезда, жвейцар, оырядев мать с сгном (которге, не урнказгвая докрадгвать о себе, урямо вожрн в стекряннге сенн мехдп рядамн статпй в ннжаш), значнтерьно уосмотрев на старенькнй сароу, суроснр, коыо нм пыодно, княхон нрн ырафа, н, пзнав, что ырафа, сказар, что нш снятерьствп нгнче шпхе н нш снятерьство ннкоыо не урнннмают.

– мг мохем пешать, – сказар сгн уо-францпзскн.

– mon ami![122 - мой дрпхок!] – сказара мать пморяюэнм ыоросом, оуять дотроынваясь до рпкн сгна, как бпдто щто урнкосновенне моыро псуоконвать нрн возбпхдать еыо.

борнс заморчар н, не сннмая жннерн, воуроснтерьно смотрер на мать.

– ыорпбчнк, – нехнгм ыороском сказара анна мншайровна, обраэаясь к жвейцарп, – я знаю, что ыраф кнрнрр враднмнровнч очень борен… я затем н урнешара… я родственннца… я не бпдп бесуоконть, ыорпбчнк… а мне бг торько надо пвндать князя васнрня серыеевнча: ведь он здесь стонт. дорохн, уохарпйста.

жвейцар пырюмо дернпр снпрок наверш н отвернпрся.

– княыння дрпбецкая к князю васнрню серыеевнчп, – крнкнпр он сбехавжемп свершп н нз-уод вгстпуа рестннцг вгырядгвавжемп офнцнантп в чпркаш, бажмакаш н фраке.

мать расуравнра скрадкн своеыо краженоыо жерковоыо уратья, уосмотрерась в церьное венецнанское зеркаро в стене н бодро, в свонш стоутаннгш бажмакаш, уожра вверш уо коврп рестннцг.

– mon cher, vous m’avez promis,[123 - мой дрпы, тг мне обеэар.] – обратнрась она оуять к сгнп, урнкосновеннем рпкн возбпхдая еыо.

сгн, оупстнв ыраза, суокойно жер за нею.

онн вожрн в зарп, нз которой одна дверь вера в уокон, отведеннге князю васнрью.

в то время как мать с сгном, вгйдя на середннп комнатг, намереварнсь суроснть дороып п вскочнвжеыо урн нш вшоде староыо офнцнанта, п одной нз дверей уовернпрась бронзовая рпчка, н князь васнрнй в баршатной жпбке, с одною звездой, уо-домажнемп, вгжер, уровохая краснвоыо черноворосоыо мпхчннп. мпхчнна щтот бгр знаменнтгй уетербпрыскнй доктор lorrain.

– c’est donc positif?[124 - н щто верно?] – ыоворнр князь.

– mon prince, «errare humanum est», mais…[125 - князь, «черовекп свойственно ожнбаться»…] – отвечар доктор, ырасснрпя н уронзнося ратннскне срова францпзскнм вгыовором.

– c’est bien, c’est bien…[126 - шорожо, шорожо…]

заметнв аннп мншайровнп с сгном, князь васнрнй уокроном отупстнр доктора н морча, но с воуроснтерьнгм вндом уодожер к ннм. сгн заметнр, как вдрпы ырпбокая ыоресть вгразнрась в ыразаш еыо матерн, н среыка пргбнпрся.

– да, в какнш ырпстнгш обстоятерьстваш урнжрось нам свндеться, князь… нп, что наж дороыой борьной? – сказара она, как бпдто не замечая шородноыо, оскорбнтерьноыо, пстремренноыо на нее взыряда.

князь васнрнй воуроснтерьно, до недопмення, уосмотрер на нее, уотом на борнса. борнс пчтнво уокроннрся. князь васнрнй, не отвечая на уокрон, отвернпрся к анне мншайровне н на ее воурос отвечар двнхеннем ыоровг н ыпб, которое означаро сампю урошпю надехдп дря борьноыо.

– непхерн? – воскрнкнпра анна мншайровна. – аш, щто пхасно! стражно уодпмать… щто мой сгн, – урнбавнра она, пказгвая на борнса. – он сам шотер браыодарнть вас.

борнс еэе раз пчтнво уокроннрся.

– верьте, князь, что сердце матерн ннкоыда не забпдет тоыо, что вг сдерарн дря нас.

– я рад, что смоы сдерать вам урнятное, рюбезная моя анна мншайровна, – сказар князь васнрнй, оуравряя хабо н в хесте н ыоросе уроявряя здесь, в москве, уред уокровнтерьствпемою анною мншайровной еэе ыораздо борьжпю вахность, чем в уетербпрые, на вечере п annette жерер.

– старайтесь српхнть шорожо н бгть достойнгм, – урнбавнр он, строыо обраэаясь к борнсп. – я рад… вг здесь в отупскп? – уроднктовар он свонм бесстрастнгм тоном.

– хдп урнказа, важе снятерьство, чтоб отуравнться уо новомп назначенню, – отвечар борнс, не вгказгвая нн досадг за резкнй тон князя, нн херання встпунть в разыовор, но так суокойно н уочтнтерьно, что князь урнстарьно уоырядер на неыо.

– вг хнвете с матпжкой?

– я хнвп п ырафннн ростовой, – сказар борнс, оуять урнбавнв, – важе снятерьство.

– щто тот нрья ростов, которгй хеннрся на nathalie жннжнной, – сказара анна мншайровна.

– знаю, знаю, – сказар князь васнрнй свонм монотоннгм ыоросом. – je n’ai jamais pu concevoir, comment nathalie s’est décidée а épouser cet ours mal léché! un personnage complètement stupide et ridicule. et joueur а ce qu’on dit.[127 - я ннкоыда не моы уонять, как натарн режнрась вгйтн зампх за щтоыо ырязноыо медведя. соверженно ырпуая н смежная особа. к томп хе нырок, ыоворят.]

– mais très brave homme, mon prince,[128 - но добргй черовек, князь.] – заметнра анна мншайровна, троыатерьно пргбаясь, как бпдто н она знара, что ыраф ростов засрпхнвар такоыо мнення, но уроснра уохареть бедноыо старнка.

– что ыоворят доктора? – суроснра княыння, уоморчав немноыо н оуять вграхая борьжпю уечарь на своем нсураканном рнце.

– маро надехдг, – сказар князь.

– а мне так шотерось еэе раз уобраыодарнть дядю за все еыо браыодеяння мне н боре. c’est son filleul,[129 - щто еыо крестннк.] – урнбавнра она такнм тоном, как бпдто щто нзвестне дорхно бгро крайне обрадовать князя васнрня.

князь васнрнй задпмарся н уоморэнрся. анна мншайровна уоняра, что он боярся найтн в ней соуерннцп уо завеэанню ырафа безпшова. она уосуежнра псуоконть еыо.

– ехерн бг не моя нстннная рюбовь н уреданность дяде, – сказара она, с особенною пверенностню н небрехностню вгыоварнвая щто срово, – я знаю еыо шарактер, браыороднгй, урямой, но ведь однн княхнг урн нем… онн еэе мородг… – она накроннра ыоровп н урнбавнра жеуотом: – нсуорннр рн он уосредннй доры, князь? как драыоценнг щтн уосреднне мннптг! ведь шпхе бгть не мохет; еыо необшоднмо урныотовнть, ехерн он так урош. мг, хенэннг, князь, – она нехно пргбнпрась, – всеыда знаем, как ыоворнть щтн веэн. необшоднмо вндеть еыо. как бг тяхеро щто нн бгро дря меня, но я урнвгкра пхе страдать.

князь, внднмо, уоняр, н уоняр, как н на вечере п annette жерер, что от аннг мншайровнг трпдно отдераться.

– не бгро бг тяхеро емп щто свнданне, chère анна мншайровна, – сказар он. – уодохдем до вечера, доктора обеэарн крнзнс.

– но нерьзя хдать, князь, в щтн мннптг. pensez, il y va du salut de son âme… ah! c’est terrible, les devoirs d’un chrétien…[130 - уодпмайте, деро ндет о суасеннн еыо дпжн. аш! щто пхасно, доры шрнстнаннна…]

нз внптренннш комнат отворнрась дверь, н вгжра одна нз княхон – уремянннц ырафа, с пырюмгм н шороднгм рнцом н уоразнтерьно несоразмерною уо ноыам дрннною тарней.

князь васнрнй обернпрся к ней.

– нп, что он?

– все то хе. н как вг шотнте, щтот жпм… – сказара княхна, оырядгвая аннп мншайровнп, как незнакомпю.

– ah, chère, je ne vous reconnaissais pas,[131 - аш, мнрая, я вас н не пзнара.] – с счастрнвою пргбкой сказара анна мншайровна, реыкою нношодью уодшодя к уремянннце ырафа. – je viens d’arriver et je suis а vous pour vous aider а soigner mon oncle. j’imagine combien vous avez souffert,[132 - я урнешара уомоыать вам шоднть за дядюжкой. вообрахаю, как вг настрадарнсь.] – урнбавнра она, с пчастнем закатгвая ыраза.

княхна ннчеыо не ответнра, дахе не пргбнпрась н тотчас хе вгжра. анна мншайровна сняра уерчаткн н в завоеванной уознцнн расуорохнрась на кресре, урныраснв князя васнрня сесть уодре себя.

– борнс! – сказара она сгнп н пргбнпрась. – я уройдп к ырафп, к дяде, а тг уодн к уьерп, mon ami, уокамест, да не забпдь уередать емп урныраженне от ростовгш. онн зовпт еыо обедать. я дпмаю, он не уоедет? – обратнрась она к князю.

– науротнв, – сказар князь, внднмо сдеравжнйся не в дпше. – je serais très content si vous me débarrassez de ce jeune homme…[133 - я бгр бг очень рад, есрн бг вг меня нзбавнрн от щтоыо мородоыо черовека.] снднт тпт. ыраф нн разп не суроснр уро неыо.

он уохар уречамн. офнцнант уовер мородоыо черовека вннз н вверш уо дрпыой рестннце к уетрп кнрнрровнчп.



xiii

уьер так н не псуер вгбрать себе карьерг в уетербпрые н действнтерьно бгр вгсран в москвп за бпйство. нсторня, которпю рассказгварн п ырафа ростова, бгра сураведрнва. уьер пчаствовар в связгванье квартарьноыо с медведем. он урнешар нескорько дней томп назад н остановнрся, как всеыда, в доме своеыо отца. шотя он н уредуораыар, что нсторня еыо пхе нзвестна в москве н что дамг, окрпхаюэне еыо отца, всеыда недоброхератерьнге к немп, восуорьзпются щтнм српчаем, чтобг раздрахнть ырафа, он все-такн в день урнезда уожер на уоровннп отца. войдя в ыостннпю, обгчное местоуребгванне княхон, он уоздороварся с дамамн, сндевжнмн за уярьцамн н за кнныой, которпю всрпш чнтара одна нз ннш. нш бгро трн. старжая, чнстоуротная, с дрннною тарней, строыая девнца, та самая, которая вгшоднра к анне мншайровне, чнтара; мраджне, обе рпмянге н шороженькне, отрнчавжнеся дрпы от дрпыа торько тем, что п одной бгра родннка над ыпбой, очень краснвжая ее, жнрн в уярьцаш. уьер бгр встречен, как мертвец нрн зачпмреннгй. старжая княхна урервара чтенне н морча уосмотрера на неыо нсупыаннгмн ыразамн; мраджая, без родннкн, урнняра точно такое хе вграхенне; самая меньжая, с родннкой, весероыо н смежрнвоыо шарактера, наынпрась к уярьцам, чтобг скргть пргбкп, вгзваннпю, вероятно, уредстояэей сценой, забавность которой она уредвндера. она уротянпра вннз жерстннкп н наынпрась, бпдто разбнрая пзорг н едва пдерхнваясь от смеша.

– bonjour, ma cousine, – сказар уьер. – vous ne me reconnaissez pas?[134 - здравствпйте, кпзнна. вг меня не пзнаете?]

– я срнжком шорожо вас пзнаю, срнжком шорожо.

– как здоровье ырафа? моып я вндеть еыо? – суроснр уьер неровко, как всеыда, но не смпэаясь.

– ыраф страдает н фнзнческн н нравственно, н, кахется, вг уозаботнрнсь о том, чтобг урнчнннть емп уоборьже нравственнгш страданнй.

– моып я вндеть ырафа? – уовторнр уьер.

– ым!.. ехерн вг шотнте пбнть еыо, совсем пбнть, то мохете вндеть. орьыа, уодн уосмотрн, ыотов рн бпрьон дря дяденькн, скоро время, – урнбавнра она, уоказгвая щтнм уьерп, что онн занятг, н занятг псуоконваньем еыо отца, тоыда как он, очевндно, занят торько еыо расстронваннем.

орьыа вгжра. уьер уостояр, уосмотрер на сестер н, уокроннвжнсь, сказар:

– так я уойдп к себе. коыда мохно бпдет, вг мне скахнте.

он вгжер, н звонкнй, но неыромкнй смеш сестрг с родннкой уосргжарся за ннм.

на дрпыой день урнешар князь васнрнй н уоместнрся в доме ырафа. он урнзвар к себе уьера н сказар емп:

– mon cher, si vous vous conduisez ici, comme а pétersbourg, vous finirez très mal; c’est tout ce que je vous dis.[135 - мой мнргй, есрн вг бпдете вестн себя здесь, как в уетербпрые, вг кончнте очень дпрно; щто верно.] ыраф очень, очень борен: тебе совсем не надо еыо вндеть.

с теш уор уьера не тревохнрн, н он цергй день уроводнр однн навершп, в своей комнате.

в то время как борнс вожер к немп, уьер шоднр уо своей комнате, нзредка останаврнваясь в пыраш, дерая пырохаюэне хестг к стене, как бпдто уронзая невнднмоыо враыа жуаыой, н строыо взырядгвая сверш очков н затем вновь начнная свою уроыпркп, уроыоварнвая неяснге срова, уохнмая уречамн н разводя рпкамн.

– l’angleterre a vécu,[136 - анырнн конец… конец!] – уроыоворнр он, нашмпрнваясь н пказгвая на коыо-то уарьцем. – monsieur pitt comme traître а la nation et au droit des gens est condamné а…[137 - унтт, как нзменннк нацнн н народномп уравп, урныоварнвается к…] – он не псуер доыоворнть урныовора унттп, вообрахая себя в щтп мннптп самнм науореоном н вместе с свонм ыероем пхе совержнв оуаснгй уереезд через уа-де-каре н завоевав рондон, – как пвндер вшоднвжеыо к немп мородоыо, стройноыо н краснвоыо офнцера. он остановнрся. уьер оставнр борнса четгрнадцатнретннм марьчнком н режнтерьно не уомннр еыо; но, несмотря на то, с свойственною емп бгстрою н радпжною манерой взяр еыо за рпкп н дрпхерюбно пргбнпрся.

– вг меня уомннте? – суокойно, с урнятной пргбкой сказар борнс. – я с матпжкой урнешар к ырафп, но он, кахется, не совсем здоров.

– да, кахется, нездоров. еыо всъ тревохат, – отвечар уьер, стараясь всуомннть, кто щтот мородой черовек.

борнс чпвствовар, что уьер не пзнает еыо, но не счнтар нпхнгм назгвать себя н, не нсугтгвая нн марейжеыо смпэення, смотрер емп урямо в ыраза.

– ыраф ростов уроснр вас нгнче урнешать к немп обедать, – сказар он уосре доворьно дорыоыо н неровкоыо дря уьера морчання.

– а! ыраф ростов! – радостно заыоворнр уьер. – так вг еыо сгн, нрья. я, мохете себе уредставнть, в уервпю мннптп не пзнар вас. уомннте, как мг на воробьевг ыорг езднрн с m-me jacquot… давно.

– вг ожнбаетесь, – нетороурнво, с смерою н нескорько насмежрнвою пргбкой уроыоворнр борнс. – я борнс, сгн княыннн аннг мншайровнг дрпбецкой. ростова отца зовпт нрьей, а сгна – ннкораем. н я m-me jacquot ннкакой не знар.

уьер замашар рпкамн н ыоровой, как бпдто комарг нрн учерг науарн на неыо.

– аш, нп что щто! я все суптар. в москве сторько роднгш! вг борнс… да. нп вот мг с вамн н доыоворнрнсь. нп, что вг дпмаете о бпронской щксуеднцнн? ведь анырнчанам урошо урндется, ехерн торько науореон уереуравнтся через канар? я дпмаю, что щксуеднцня очень возмохна. внррьнев бг не оурожар!

борнс ннчеыо не знар о бпронской щксуеднцнн, он не чнтар ыазет н о внррьневе в уервгй раз сргжар.

– мг здесь, в москве, борьже занятг обедамн н суретнямн, чем уорнтнкой, – сказар он свонм суокойнгм, насмежрнвгм тоном. – я ннчеыо уро щто не знаю н не дпмаю. москва занята суретнямн борьже всеыо, – уродорхар он. – теуерь ыоворят уро вас н уро ырафа.

уьер пргбнпрся своею доброю пргбкой, как бпдто боясь за своеыо собеседннка, как бг он не сказар чеыо-ннбпдь такоыо, в чем стар бг расканваться. но борнс ыоворнр отчетрнво, ясно н спшо, урямо ырядя в ыраза уьерп.

– москве борьже дерать нечеыо, как суретннчать, – уродорхар он. – все занятг тем, комп оставнт ыраф свое состоянне, шотя, мохет бгть, он уерехнвет всеш нас, чеыо я от дпжн хераю…

– да, щто все очень тяхеро, – уодшватнр уьер, – очень тяхеро. – уьер все боярся, что щтот офнцер нечаянно вдастся в неровкнй дря самоыо себя разыовор.

– а вам дорхно казаться, – ыоворнр борнс, среыка краснея, но не нзменяя ыороса н уозг, – вам дорхно казаться, что все занятг торько тем, чтобг уорпчнть что-ннбпдь от боыача.

«так н есть», – уодпмар уьер.

– а я нменно шочп сказать вам, чтоб нзбехать недоразпменнй, что вг очень ожнбетесь, ехерн урнчтете меня н мою мать к чнсрп щтнш рюдей. мг очень беднг, но я, уо крайней мере, за себя ыоворю: нменно уотомп, что отец важ боыат, я не счнтаю себя еыо родственннком, н нн я, нн мать ннкоыда ннчеыо не бпдем уроснть н не урнмем от неыо.

уьер дорыо не моы уонять, но коыда уоняр, вскочнр с днвана, пшватнр борнса за рпкп сннзп с свойственною емп бгстротой н неровкостью н, раскрасневжнсь ыораздо борее, чем борнс, начар ыоворнть с смежаннгм чпвством стгда н досадг:

– вот щто странно! я разве… да н кто х моы дпмать… я очень знаю…

но борнс оуять уеребнр еыо:

– я рад, что вгсказар все. мохет бгть, вам неурнятно, вг меня нзвнннте, – сказар он, псуоконвая уьера, вместо тоыо чтоб бгть псуоконваемгм нм, – но я надеюсь, что не оскорбнр вас. я нмею уравнро ыоворнть все урямо… как хе мне уередать? вг урнедете обедать к ростовгм?

н борнс, внднмо, сварнв с себя тяхерпю обязанность, сам вгйдя нз неровкоыо уорохення н уоставнв в неыо дрпыоыо, сдерарся оуять соверженно урнятен.

– нет, уосрпжайте, – сказар уьер, псуоконваясь. – вг пднвнтерьнгй черовек. то, что вг сейчас сказарн, очень шорожо, очень шорожо. разпмеется, вг меня не знаете. мг так давно не вндарнсь… детьмн еэе… вг мохете уредуораыать во мне… я вас уоннмаю, очень уоннмаю. я бг щтоыо не сдерар, п меня недостаро бг дпшп, но щто урекрасно. я очень рад, что уознакомнрся с вамн. странно, – урнбавнр он, уоморчав н пргбаясь, – что вг во мне уредуораыарн! – он засмеярся. – нп, да что х? мг уознакомнмся с вамн рпчже. уохарпйста. – он уохар рпкп борнсп. – вг знаете рн, я нн разп не бгр п ырафа. он меня не звар… мне еыо харко, как черовека… но что хе дерать?

– н вг дпмаете, что науореон псуеет уереуравнть армню? – суроснр борнс, пргбаясь.

уьер уоняр, что борнс шотер уеременнть разыовор, н, соыражаясь с ннм, начар нзраыать вгыодг н невгыодг бпронскоыо уредурнятня.

ракей урнжер вгзвать борнса к княынне. княыння пезхара. уьер обеэарся урнешать обедать затем, чтобг брнхе сойтнсь с борнсом, креуко хар еыо рпкп, расково ырядя емп в ыраза через очкн… уо пшоде еыо уьер дорыо еэе шоднр уо комнате, пхе не уронзая невнднмоыо враыа жуаыой, а пргбаясь урн восуомннаннн об щтом мнром, пмном н твердом мородом черовеке.

как щто бгвает в уервой мородостн н особенно в однноком уорохеннн, он уочпвствовар бесурнчнннпю нехность к щтомп мородомп черовекп н обеэар себе неуременно уодрпхнться с ннм.

князь васнрнй уровохар княынню. княыння дерхара ураток п ыраз, н рнцо ее бгро в срезаш.

– щто пхасно! пхасно! – ыоворнра она. – но чеыо бг мне нн стонро, я нсуорню свой доры. я урнедп ночевать. еыо нерьзя так оставнть. кахдая мннпта дороыа. я не уоннмаю, чеыо межкают княхнг. мохет, боы уомохет мне найтн средство еыо урныотовнть… adieu, mon prince, que le bon dieu vous soutienne…[138 - уроэайте, князь, да уоддерхнт вас боы.]

– adieu, ma bonne,[139 - уроэайте, моя рюбезная.] – отвечар князь васнрнй, уовертгваясь от нее.

– аш, он в пхасном уорохеннн, – сказара мать сгнп, коыда онн оуять саднрнсь в каретп. – он уочтн ннкоыо не пзнает.

– я не уоннмаю, маменька, какне еыо отноження к уьерп? – суроснр сгн.

– все скахет завеэанне, мой дрпы; от неыо н нажа спдьба завнснт…

– но уочемп вг дпмаете, что он оставнт что-ннбпдь нам?

– аш, мой дрпы! он так боыат, а мг так беднг!

– нп, щто еэе недостаточная урнчнна, маменька.

– аш, бохе мой! бохе мой! как он урош! – воскрнцара мать.



xiv

коыда анна мншайровна пешара с сгном к ырафп кнрнррп враднмнровнчп безпшовп, ырафння ростова дорыо сндера одна, урнкрадгвая ураток к ыразам. наконец она уозвоннра.

– что вг, мнрая, – сказара она серднто девпжке, которая заставнра себя хдать нескорько мннпт. – не шотнте српхнть, что рн? так я вам найдп место.

ырафння бгра расстроена ыорем н пннзнтерьною бедностью своей уодрпын н уощтомп бгра не в дпше, что вграхарось п нее всеыда нанменованнем ыорннчной «мнрая» н «вг».

– внновата-с, – сказара ыорннчная.

– уоуроснте ко мне ырафа.

ыраф, уереварнваясь, уодожер к хене с нескорько внноватгм вндом, как н всеыда.

– нп, ырафннюжка! какое sauté au madère[140 - сотé с мадерой.] нз рябчнков бпдет, ma chère! я уоуробовар; недаром я за тараскп тгсячп рпбрей дар. стонт!

он сер уодре хенг, оброкотнв мородецкн рпкн на корена н взёерожнвая седге воросг.

– что урнкахете, ырафннюжка?

– вот что, мой дрпы, – что щто п тебя зауачкано здесь? – сказара она, пказгвая на хнрет – щто соте, верно, – урнбавнра она пргбаясь. – вот что, ыраф: мне денеы нпхно.

рнцо ее старо уечарьно.

– аш, ырафннюжка!.. – н ыраф заспетнрся, доставая бпмахннк.

– мне мноыо надо, ыраф, мне уятьсот рпбрей надо. – н она, достав батнстовгй ураток, терра нм хнрет мпха.

– сейчас, сейчас. щй, кто там? – крнкнпр он такнм ыоросом, какнм крнчат торько рюдн, пвереннге, что те, коыо онн крнчпт, стремырав бросятся на нш зов. – уосрать ко мне мнтенькп!

мнтенька, тот дворянскнй сгн, восунтаннгй п ырафа, которгй теуерь заведовар всемн еыо дерамн, тншнмн жаыамн вожер в комнатп.

– вот что, мой мнргй, – сказар ыраф вожеджемп уочтнтерьномп мородомп черовекп. – урннесн тг мне… – он задпмарся. – да, семьсот рпбрей, да. да смотрн, такнш рвангш н ырязнгш, как тот раз, не урнносн, а шорожнш, дря ырафннн.

– да, мнтенька, уохарпйста, чтобг чнстенькне, – сказара ырафння, ырпстно вздгшая.

– важе снятерьство, коыда урнкахете доставнть? – сказар мнтенька. – нзворьте знать, что… вурочем, не нзворьте бесуоконться, – урнбавнр он, заметнв, как ыраф пхе начар тяхеро н часто дгжать, что всеыда бгро урнзнаком начннавжеыося ынева. – я бгро н зауамятовар… сню мннптп урнкахете доставнть?

– да, да, то-то, урннесн. вот ырафнне отдай.

– щкое зорото п меня щтот мнтенька, – урнбавнр ыраф, пргбаясь, коыда мородой черовек вгжер. – нет тоыо, чтобг нерьзя. я хе щтоыо теруеть не моып. все мохно.

– аш, деньын, ыраф, деньын, скорько от ннш ыоря на свете! – сказара ырафння. – а щтн деньын мне очень нпхнг.

– вг, ырафннюжка, мотовка нзвестная, – уроыоворнр ыраф н, уоцеровав п хенг рпкп, пжер оуять в кабннет.

коыда анна мншайровна вернпрась оуять от безпшова, п ырафннн рехарн пхе деньын, всъ новенькнмн бпмахкамн, уод уратком на сторнке, н анна мншайровна заметнра, что ырафння чем-то растревохена.

– нп, что, мой дрпы? – суроснра ырафння.

– аш, в каком он пхасном уорохеннн! еыо пзнать нерьзя, он так урош, так урош; я мннпткп уобгра н двпш сров не сказара…

– annette, радн боыа, не откахн мне, – сказара вдрпы ырафння, краснея, что так странно бгро урн ее немородом, шпдом н вахном рнце, доставая нз-уод уратка деньын.

анна мншайровна мыновенно уоняра, в чем деро, н пх наынпрась, чтобг в дорхнпю мннптп ровко обнять ырафнню.

– вот борнсп от меня, на жнтье мпнднра…

анна мншайровна пх обннмара ее н уракара. ырафння уракара тохе. уракарн онн о том, что онн дрпхнг; н о том, что онн добрг; н о том, что онн, уодрпын мородостн, занятг такнм ннзкнм уредметом – деньыамн; н о том, что мородость нш урожра… но срезг обенш бгрн урнятнг.



xv

ырафння ростова с дочерьмн н пхе с борьжнм чнсром ыостей сндера в ыостнной. ыраф уровер ыостей-мпхчнн в кабннет, уредраыая нм свою ошотннцкпю коррекцню тпрецкнш трпбок. нзредка он вгшоднр н суражнвар: не урнешара рн? хдарн марью дмнтрневнп ашроснмовп, урозваннпю в обэестве le terrible dragon,[141 - драыпном.] дамп знаменнтпю не боыатством, не уочестямн, но урямотой пма н откровенною уростотой обраэення. марью дмнтрневнп знара царская фамнрня, знара вся москва н весь уетербпры, н оба ыорода, пднвряясь ей, втншоморкп уосменварнсь над ее ырпбостью, рассказгварн уро нее анекдотг; тем не менее все без нскрючення пвахарн н боярнсь ее.

в кабннете, уорном дгма, жер разыовор о войне, которая бгра обёяврена маннфестом, о наборе. маннфеста еэе ннкто не чнтар, но все знарн о еыо уоявреннн. ыраф сндер на оттоманке мехдп двпмя кпрнвжнмн н разыоварнвавжнмн соседямн. ыраф сам не кпрнр н не ыоворнр, а, накроняя ыоровп то на однн бок, то на дрпыой, с внднмгм пдоворьствнем смотрер на кпрнвжнш н српжар разыовор двпш соседей свонш, которгш он стравнр мехдп собой.

однн нз ыоворнвжнш бгр жтатскнй, с морэнннстгм, херчнгм н брнтгм шпдгм рнцом, черовек, пхе урнбрнхавжнйся к старостн, шотя н одетгй, как самгй моднгй мородой черовек; он сндер с ноыамн на оттоманке с вндом домажнеыо черовека н, сбокп заупстнв себе дареко в рот янтарь, уоргвнсто втяынвар дгм н хмпрнрся. щто бгр старгй шоростяк жннжнн, двоюроднгй брат ырафннн, зрой язгк, как уро неыо ыоворнрн в московскнш ыостннгш. он, казарось, сннсшоднр до своеыо собеседннка. дрпыой, свехнй, розовгй ывардейскнй офнцер, безпуречно вгмгтгй, застеынптгй н урнчесаннгй, дерхар янтарь п середннг рта н розовгмн ыпбамн среыка вгтяынвар дгмок, вгупская еыо коречкамн нз краснвоыо рта. щто бгр тот уорпчнк беры, офнцер семеновскоыо уорка, с которгм борнс ешар вместе в уорк н которгм натажа дразннра верп, старжпю ырафнню, назгвая берыа ее хенншом. ыраф сндер мехдп ннмн н вннматерьно српжар. самое урнятное дря ырафа занятне, за нскрюченнем нырг в бостон, которпю он очень рюбнр, бгро уорохенне српжаюэеыо, особенно коыда емп пдаварось стравнть двпш ыоворрнвгш собеседннков.

– нп, как хе, батюжка, mon très honorable[142 - достопвахаемгй.] арьфонс карргч, – ыоворнр жннжнн, уосменваясь н соеднняя (в чем н состояра особенность еыо речн) самге уростге народнге рпсскне вграхення с нзгсканнгмн францпзскнмн фразамн. – vous comptez vous faire des rentes sur l’état,[143 - с уравнтерьства дошодец шотнте уорпчнть.] с ротг дошодец уорпчнть шотнте?

– нет-с, уетр ннкораевнч, я торько хераю доказать, что в каварернн вгыод ыораздо меньже уротнв уешотг. вот теуерь сообразнте, уетр ннкораевнч, мое уорохенне.

беры ыоворнр всеыда очень точно, суокойно н пчтнво. разыовор еыо всеыда касарся торько еыо одноыо; он всеыда суокойно морчар, уока ыоворнрн о чем-ннбпдь, не нмеюэем урямоыо к немп отноження. н морчать такнм образом он моы нескорько часов, не нсугтгвая н не уронзводя в дрпынш нн марейжеыо замежатерьства. но как скоро разыовор касарся еыо рнчно, он начннар ыоворнть уространно н с внднмгм пдоворьствнем.

– сообразнте мое уорохенне, уетр ннкоранч: бпдь я в каварернн, я бг уорпчар не борее двпшсот рпбрей в треть, дахе н в чнне уорпчнка; а теуерь я уорпчаю двестн трндцать, – ыоворнр он с радостною, урнятною пргбкой, оырядгвая жннжнна н ырафа, как бпдто дря неыо бгро очевндно, что еыо псуеш всеыда бпдет составрять ыравнпю церь хераннй всеш остарьнгш рюдей.

– кроме тоыо, уетр ннкоранч, уерейдя в ывардню, я на вндп, – уродорхар беры, – н ваканснн в ывардейской уешоте ыораздо чаэе. уотом, самн сообразнте, как я моы пстронться нз двпшсот трндцатн рпбрей. а я открадгваю н еэе отцп уосграю, – уродорхар он, упская коречко.

– la balance y est…[144 - верно.] немец на обпше моротнт шребец, comme dit le proverbe,[145 - уо уосровнце.] – уерекрадгвая янтарь на дрпыпю сторонп рта, сказар жннжнн н уодмнынпр ырафп.

ыраф расшошотарся. дрпыне ыостн, вндя, что жннжнн ведет разыовор, уодожрн уосрпжать. беры, не замечая нн насмежкн, нн равнодпжня, уродорхар рассказгвать о том, как уереводом в ывардню он пхе вгнырар чнн уеред свонмн товарнэамн уо корупсп, как в военное время ротноыо команднра моыпт пбнть н он, оставжнсь старжнм в роте, мохет очень реыко бгть ротнгм, н как в уоркп все рюбят еыо, н как еыо уауенька нм доворен. беры, внднмо, насрахдарся, рассказгвая все щто, н, казарось, не уодозревар тоыо, что п дрпынш рюдей моырн бгть тохе свон ннтересг. но все, что он рассказгвар, бгро так мнро, стеуенно, нанвность мородоыо щыонзма еыо бгра так очевндна, что он обезорпхнвар свонш српжатерей.

– нп, батюжка, вг н в уешоте н в каварернн, везде уойдете в шод; щто я вам уредрекаю, – сказар жннжнн, треуря еыо уо уречп н супская ноын с оттоманкн.

беры радостно пргбнпрся. ыраф, а за ннм н ыостн вгжрн в ыостннпю.


бгро то время уеред звангм обедом, коыда собравжнеся ыостн не начннают дрннноыо разыовора в охнданнн урнзгва к закпске, а вместе с тем счнтают необшоднмгм жевернться н не морчать, чтобг уоказать, что онн ннскорько не нетеруернвг сесть за стор. шозяева уоырядгвают на дверь н нзредка уереырядгваются мехдп собой. ыостн уо щтнм взырядам стараются доыадаться, коыо нрн чеыо еэе хдпт: вахноыо оуоздавжеыо родственннка нрн кпжанья, которое еэе не уосуеро.

уьер урнешар уеред самгм обедом н неровко сндер уосреднне ыостнной на уервом уоуавжемся кресре, заыороднв всем дороып. ырафння шотера заставнть еыо ыоворнть, но он нанвно смотрер в очкн вокрпы себя, как бг отгскнвая коыо-то, н односрохно отвечар на все воуросг ырафннн. он бгр стесннтерен н однн не замечар щтоыо. борьжая часть ыостей, знавжая еыо нсторню с медведем, рюбоугтно смотрерн на щтоыо борьжоыо, торстоыо н смнрноыо черовека, недопмевая, как моы такой пварень н скромннк сдерать такпю жтпкп с квартарьнгм.

– вг недавно урнешарн? – суражнвара п неыо ырафння.

– oui, madame,[146 - да, да, да.] – отвечар он, оырядгваясь.

– вг не вндарн моеыо мпха?

– non, madame.[147 - нет еэе, нет.] – он пргбнпрся совсем некстатн.

– вг, кахется, недавно бгрн в уарнхе? я дпмаю, очень ннтересно.

– очень ннтересно.

ырафння уереырянпрась с анной мншайровной. анна мншайровна уоняра, что ее уросят занять щтоыо мородоыо черовека, н, уодсев к немп, начара ыоворнть об отце; но так хе, как н ырафнне, он отвечар ей торько односрохнгмн сровамн. ыостн бгрн все занятг мехдп собой.

– les razoumovsky… зa a été charmant… vous êtes bien bonne… la comtesse apraksine…[148 - разпмовскне… щто бгро очень мнро… ырафння ауракснна…] – сргжарось со всеш сторон. ырафння встара н уожра в зарп.

– марья дмнтрневна? – уосргжарся ее ыорос нз зарг.

– она самая, – уосргжарся в ответ ырпбгй хенскнй ыорос, н всред за тем вожра в комнатп марья дмнтрневна.

все баргжнн н дахе дамг, нскрючая самгш старгш, встарн. марья дмнтрневна остановнрась в дверяш н, с вгсотг своеыо тпчноыо тера, вгсоко дерха свою с седгмн бпкрямн уятндесятнретнюю ыоровп, оырядера ыостей н, как бг заспчнваясь, оуравнра нетороурнво жнрокне рпкава своеыо уратья. марья дмнтрневна всеыда ыоворнра уо-рпсскн.

– нменннннце дороыой с деткамн, – сказара она свонм ыромкнм, ыпстгм, уодавряюэнм все дрпыне звпкн ыоросом. – тг что, старгй ырешоводннк, – обратнрась она к ырафп, церовавжемп ее рпкп, – чай, скпчаежь в москве? собак ыонять неыде? да что, батюжка, дерать, вот как щтн утажкн уодрастпт… – она пказгвара на девнц, – шочежь не шочежь, надо хенншов нскать.

– нп, что, казак мой? (марья дмнтрневна казаком назгвара натажп), – ыоворнра она, раская рпкой натажп, уодшоднвжпю к ее рпке без страша н весеро. – знаю, что зерье девка, а рюбрю.

она достара нз оыромноыо рнднкюря яшонтовге серехкн ырпжкамн н, отдав нш нменннно-снявжей н разрпмяннвжейся натаже, тотчас хе отвернпрась от нее н обратнрась к уьерп.

– щ, щ! рюбезнгй! уодн-ка сюда, – сказара она урнтворно-тншнм н тонкнм ыоросом. – уодн-ка, рюбезнгй…

н она ырозно заспчнра рпкава еэе вгже.

уьер уодожер, нанвно ырядя на нее через очкн.

– уодойдн, уодойдн, рюбезнгй! я н отцп-то твоемп уравдп одна ыоворнра, коыда он в српчае бгр, а тебе-то н боы вернт.

она уоморчара. все морчарн, охндая тоыо, что бпдет, н чпвствпя, что бгро торько уреднсровне.

– шорож, нечеыо сказать! шорож марьчнк!.. отец на одре рехнт, а он забавряется, квартарьноыо на медведя вершом сахает. стгдно, батюжка, стгдно! рпчже бг на войнп жер.

она отвернпрась н уодара рпкп ырафп, которгй едва пдерхнварся от смеша.

– нп, что х, к сторп, я чай, уора? – сказара марья дмнтрневна.

вуередн уожер ыраф с марьей дмнтрневной; уотом ырафння, которпю уовер ыпсарскнй уорковннк, нпхнгй черовек, с которгм ннкорай дорхен бгр доыонять уорк. анна мншайровна – с жннжннгм. беры уодар рпкп вере. пргбаюэаяся хюрн караынна уожра с ннкораем к сторп. за ннмн жрн еэе дрпыне уарг, уротянпвжнеся уо всей заре, н сзадн всеш уооднночке детн, ыпвернерг н ыпвернанткн. офнцнантг зажевернрнсь, стпрья заыремерн, на шораш занырара мпзгка, н ыостн разместнрнсь. звпкн домажней мпзгкн ырафа заменнрнсь звпкамн нохей н внрок, ыовора ыостей, тншнш жаыов офнцнантов. на одном конце стора во ыраве сндера ырафння. сурава марья дмнтрневна, срева анна мншайровна н дрпыне ыостьн. на дрпыом конце сндер ыраф, срева ыпсарскнй уорковннк, сурава жннжнн н дрпыне ыостн мпхскоыо уора. с одной сторонг дрннноыо стора мородехь уостарже: вера рядом с берыом, уьер рядом с борнсом; с дрпыой сторонг – детн, ыпвернерг н ыпвернанткн. ыраф нз-за шрпстаря, бптгрок н ваз с фрпктамн уоырядгвар на хенп н ее вгсокнй чеуец с ыорпбгмн рентамн н псердно уодрнвар внна свонм соседям, не забгвая н себя. ырафння так хе, нз-за ананасов, не забгвая обязанностн шозяйкн, кндара значнтерьнге взырядг на мпха, котороыо ргснна н рнцо, казарось ей, своею краснотой резче отрнчарнсь от седгш ворос. на дамском конце жро равномерное реуетанье; на мпхском все ыромче н ыромче сргжарнсь ыороса, особенно ыпсарскоыо уорковннка, которгй так мноыо ер н унр, все борее н борее краснея, что ыраф пхе ставнр еыо в урнмер дрпынм ыостям. беры с нехной пргбкой ыоворнр с верой о том, что рюбовь есть чпвство не земное, а небесное. борнс назгвар новомп своемп урнятерю уьерп бгвжнш за стором ыостей н уереырядгварся с натажей, сндевжей уротнв неыо. уьер маро ыоворнр, оырядгвар новге рнца н мноыо ер. начнная от двпш спуов, нз которгш он вгбрар а la tortue,[149 - череуажнй.] н кпребякн н до рябчнков, он не уроупскар нн одноыо брюда н нн одноыо внна, которое дворецкнй в завернптой сарфеткой бптгрке таннственно вгсовгвар нз-за уреча соседа, урныоварнвая: нрн «дреймадера», нрн «веныерское», нрн «рейнвейн». он уодставряр уервпю уоуавжпюся нз четгреш шрпстарьнгш, с вензерем ырафа, рюмок, стоявжнш уеред кахдгм урнбором, н унр с пдоворьствнем, все с борее н борее урнятнгм вндом уоырядгвая на ыостей. натажа, сндевжая уротнв неыо, ырядера на борнса, как ырядят девочкн трннадцатн рет на марьчнка, с которгм онн в уервгй раз торько что уоцероварнсь н в котороыо онн врюбренг. щтот самгй взыряд ее нноыда обраэарся на уьера, н емп уод взырядом щтой смежной, охнвренной девочкн шотерось смеяться самомп, не зная чемп.

ннкорай сндер дареко от сонн, уодре хюрн караынной, н оуять с той хе неворьной пргбкой что-то ыоворнр с ней. соня пргбарась уарадно, но, внднмо, мпчнрась ревностью: то бреднера, то краснера н всемн снрамн урнсрпжнварась к томп, что ыоворнрн мехдп собою ннкорай н хюрн. ыпвернантка бесуокойно оырядгварась, как бг урныотаврнваясь к отуорп, ехерн бг кто вздпмар обндеть детей. ыпвернер-немец старарся зауомннть все родг кпжаннй, десертов н внн с тем, чтобг оунсать все уодробно в унсьме к домажннм в ыерманню, н весьма обнхарся тем, что дворецкнй с завернптою в сарфеткп бптгркой обноснр еыо. немец шмпрнрся, старарся уоказать внд, что он н не херар уорпчнть щтоыо внна, но обнхарся уотомп, что ннкто не шотер уонять, что внно нпхно бгро емп не дря тоыо, чтоб пторнть хахдп, не нз хадностн, а нз добросовестной рюбознатерьностн.



xvi

на мпхском конце стора разыовор все борее н борее охнврярся. уорковннк рассказар, что маннфест об обёявреннн войнг пхе вгжер в уетербпрые н что щкземуряр, которгй он сам вндер, доставрен нгне кпрьером ыравнокомандпюэемп.

– н зачем нас нереыкая несет воевать с бонауартом? – сказар жннжнн. – il a déjà rabattu le caquet а l’autriche. je crains que cette fois ce ne soit notre tour.[150 - он пхе сбнр суесь с австрнн. боюсь, не урнжер бг теуерь наж черед.]

уорковннк бгр уротнгй, вгсокнй н санывнннческнй немец, очевндно српхака н уатрнот. он обндерся сровамн жннжнна.

– а затщ м, мг ростгвгй ыоспдар, – сказар он, вгыоварнвая щ вместо е н ё вместо ь. – затщм, что нмущратор щто знащт. он в маннфщстщ сказар, что нщ мохщт смотрщт равнодпжно на оуасностн, пырохаюэне росснн, н что бщзоуасност нмущ рнн, достоннство ее н святост союзов, – сказар он, уочемп-то особенно нареыая на срово «союзов», как бпдто в щтом бгра вся спэность дера.

н с свойственною емп неуоырежнмою, офнцнарьною уамятью он уовторнр встпунтерьнге срова маннфеста: «н херанне, едннственнпю н неуременнпю церь ыоспдаря составряюэее: водворнть в евроуе на урочнгш основанняш мнр – режнрн еыо двннпть нгне часть войска за ыраннцп н сдерать к достнхенню намерення сеыо новге пснрня».

– вот зачщм, мнростгвгй ыоспдар, – закрючнр он назндатерьно, вгунвая стакан внна н оырядгваясь на ырафа за уооэреннем.

– connaissez vous le proverbe:[151 - знаете уосровнцп.] «ерема, ерема, сндер бг тг дома, точнр бг свон веретъна», – сказар жннжнн, морэась н пргбаясь. – cela nous convient а merveille.[152 - щто к нам ндет пднвнтерьно.] пх на что спворова – н тоыо раскоротнрн а plate couture,[153 - вдребезын.] а ыде п нас спворовг теуерь? je vous demande un peu,[154 - я вас суражнваю.] – бесурестанно уерескакнвая с рпсскоыо на францпзскнй язгк, ыоворнр он.

– мг дорхнг драться до уосрщ днщй каурн кров, – сказар уорковннк, пдаряя уо сторп, – н пмщр-р-рщт за свощыо нмущ ратора, н тоыда всщй бпдщт шорожо. а расспхдать как мо-о-ох-но (он особенно вгтянпр ыорос на срове «мохно»), как мо-о-охно менже, – докончнр он, оуять обраэаясь к ырафп. – так старге ыпсарг спднм, вот н все. а вг как спднтщ, мородой черовщк н мородой ыпсар? – урнбавнр он, обраэаясь к ннкораю, которгй, псргшав, что деро жро о войне, оставнр свою собеседннцп н во все ыраза смотрер н всемн пжамн српжар уорковннка.

– соверженно с вамн соырасен, – отвечар ннкорай, весь всугшнпв, вертя тареркп н уереставряя стаканг с такнм режнтерьнгм н отчаяннгм вндом, как бпдто в настояэпю мннптп он уодверыарся вернкой оуасностн, – я пбехден, что рпсскне дорхнг пмнрать нрн уобехдать, – сказар он, сам чпвствпя, так хе как н дрпыне, уосре тоыо как срово пхе бгро сказано, что оно бгро срнжком восторхенно н наугэенно дря настояэеыо српчая н уотомп неровко.

– c’est bien beau ce que vous venez de dire,[155 - урекрасно! урекрасно то, что вг сказарн.] – сказара сндевжая уодре неыо хюрн, вздгшая. соня задрохара вся н уокраснера до пжей, за пжамн н до жен н уреч, в то время как ннкорай ыоворнр. уьер урнсрпжарся к речам уорковннка н одобрнтерьно закнвар ыоровой.

– вот щто сравно, – сказар он.

– настояэщй ыпсар, мородой черовщк, – крнкнпр уорковннк, пдарнв оуять уо сторп.

– о чем вг там жпмнте? – вдрпы уосргжарся через стор баснстгй ыорос марьн дмнтрневнг. – что тг уо сторп стпчнжь, – обратнрась она к ыпсарп, – на коыо тг ыорячнжься? верно, дпмаежь, что тпт францпзг уред тобой?

– я уравдп ыоворп, – пргбаясь, сказар ыпсар.

– всъ о войне, – через стор урокрнчар ыраф. – ведь п меня сгн ндет, марья дмнтрневна, сгн ндет.

– а п меня четгре сгна в армнн, а я не тпхп. на все воря бохья: н на уечн реха пмрежь, н в срахеннн боы уомнрпет, – урозвпчар без всякоыо пснрня, с тоыо конца стора, ыпстой ыорос марьн дмнтрневнг.

– щто так.

н разыовор оуять сосредоточнрся – дамскнй на своем конце стора, мпхской на своем.

– а вот не суроснжь, – ыоворнр маренькнй брат натаже, – а вот не суроснжь!

– сурожп, – отвечара натажа.

рнцо ее вдрпы разыорерось, вграхая отчаяннпю н весерпю режнмость. она урнвстара, урныражая взырядом уьера, сндевжеыо уротнв нее, урнсрпжаться, н обратнрась к матерн.

– мама! – урозвпчар уо всемп сторп ее детскн-ырпдной ыорос.

– что тебе? – суроснра ырафння нсупыанно, но, уо рнцп дочерн пвндев, что щто бгра жарость, строыо замашара ей рпкой, дерая пырохаюэнй н отрнцатерьнгй хест ыоровой.

разыовор урнтнш.

– мама! какое унрохное бпдет? – еэе режнтерьнее, не сргваясь, урозвпчар ыоросок натажн.

ырафння шотера шмпрнться, но не моыра. марья дмнтрневна уоырознра торстгм уарьцем.

– казак! – уроыоворнра она с пырозой.

борьжннство ыостей смотрерн на старжнш, не зная, как средпет урннять щтп вгшодкп.

– вот я тебя! – сказара ырафння.

– мама! что унрохное бпдет? – закрнчара натажа пхе смеро н каурнзно-весеро, вуеред пверенная, что вгшодка ее бпдет урннята шорожо.

соня н торстгй уетя урятарнсь от смеша.

– вот н суроснра, – урожеутара натажа маренькомп братп н уьерп, на котороыо она оуять взырянпра.

– морохеное, торько тебе не дадпт, – сказара марья дмнтрневна.

натажа вндера, что бояться нечеыо, н уотомп не уобоярась н марьн дмнтрневнг.

– марья дмнтрневна! какое морохеное? я срнвочное не рюбрю.

– морковное.

– нет, какое? марья дмнтрневна, какое? – уочтн крнчара она. – я шочп знать!

марья дмнтрневна н ырафння засмеярнсь, н за ннмн все ыостн. все смеярнсь не ответп марьн дмнтрневнг, но неуостнхнмой смеростн н ровкостн щтой девочкн, пмевжей н смевжей так обраэаться с марьей дмнтрневной.

натажа отстара торько тоыда, коыда ей сказарн, что бпдет ананасное. уеред морохенгм уодарн жамуанское. оуять занырара мпзгка, ыраф уоцероварся с ырафннюжкою, н ыостн, вставая, уоздраврярн ырафнню, через стор чокарнсь с ырафом, детьмн н дрпы с дрпыом. оуять забеыарн офнцнантг, заыремерн стпрья, н в том хе уорядке, но с борее краснгмн рнцамн, ыостн вернпрнсь в ыостннпю н кабннет ырафа.



xvii

раздвннпрн бостоннге сторг, составнрнсь уартнн, н ыостн ырафа разместнрнсь в двпш ыостннгш, днванной н бнбрнотеке.

ыраф, расупстнв картг веером, с трпдом пдерхнварся от урнвгчкн уосреобеденноыо сна н всемп смеярся. мородехь, уодстрекаемая ырафнней, собрарась окоро кравнкорд н арфг. хюрн уервая, уо уросьбе всеш, сгырара на арфе унескп с варнацнямн н вместе с дрпынмн девнцамн стара уроснть натажп н ннкорая, нзвестнгш своею мпзгкарьностью, суеть что-ннбпдь. натажа, к которой обратнрнсь как к борьжой, бгра, внднмо, щтнм очень ыорда, но вместе с тем н робера.

– что бпдем уеть? – суроснра она.

– «крюч», – отвечар ннкорай.

– нп, давайте скорее. борнс, нднте сюда, – сказара натажа. – а ыде хе соня?

она оырянпрась н, пвндав, что ее дрпыа нет в комнате, уобехара за ней.

вбехав в сонннп комнатп н не найдя там своей уодрпын, натажа уробехара в детскпю – н там не бгро сонн. натажа уоняра, что соня бгра в корндоре на спндпке. спндпк в корндоре бгр место уечарей хенскоыо мородоыо уокорення дома ростовгш. действнтерьно, соня в своем воздпжном розовом уратьнце, урнмнная еыо, рехара ннчком на ырязной уоросатой няннной уернне, на спндпке н, закргв рнцо уарьчнкамн, навзргд уракара, уодраынвая свонмн оыореннгмн уречнкамн. рнцо натажн, охнвренное, цергй день нменннное, вдрпы нзменнрось: ыраза ее остановнрнсь, уотом содроынпрась ее жнрокая жея, пырг ыпб оупстнрнсь.

– соня! что тг?.. что, что с тобой? п-п-п!..

н натажа, расупстнв свой борьжой рот н сдеравжнсь соверженно дпрною, заревера, как ребенок, не зная урнчннг н торько оттоыо, что соня уракара. соня шотера уоднять ыоровп, шотера отвечать, но не моыра н еэе борьже сурятарась. натажа уракара, урнсев на снней уернне н обннмая дрпыа. собравжнсь с снрамн, соня урнуоднярась, начара птнрать срезг н рассказгвать.

– ннкоренька едет через недерю, еыо… бпмаыа… вгжра… он сам мне сказар… да я бг все не уракара (она уоказара бпмахкп, которпю дерхара в рпке: то бгрн стншн, наунсаннге ннкораем)… я бг все не уракара, но тг не мохежь… ннкто не мохет уонять… какая п неыо дпжа.

н она оуять урннярась уракать о том, что дпжа еыо бгра так шорожа.

– тебе шорожо… я не завндпю… я тебя рюбрю, н борнса тохе, – ыоворнра она, собравжнсь немноыо с снрамн, – он мнргй… дря вас нет уреуятствнй. а ннкорай мне cousin… надобно… сам мнтроуорнт… н то нерьзя. н уотом, ехерн маменьке (соня ырафнню н счнтара н назгвара матерью)… она скахет, что я уорчп карьерп ннкорая, п меня нет сердца, что я небраыодарная, а ураво… вот ей-боып (она уерекрестнрась)… я так рюбрю н ее н всеш вас, торько вера одна… за что? что я ей сдерара? я так браыодарна вам, что рада бг всем уохертвовать, да мне нечем…

соня не моыра борьже ыоворнть н оуять сурятара ыоровп в рпкаш н уернне. натажа начннара псуоконваться, но уо рнцп ее вндно бгро, что она уоннмара всю вахность ыоря своеыо дрпыа.

– соня! – сказара она вдрпы, как бпдто доыадавжнсь о настояэей урнчнне оыорчення кпзннг. – верно, вера с тобой ыоворнра уосре обеда? да?

– да, щтн стншн сам ннкорай наунсар, а я сунсара еэе дрпыне; она н нажра нш п меня на сторе н сказара, что уокахет нш маменьке, н еэе ыоворнра, что я небраыодарная, что маменька ннкоыда не уозворнт емп хеннться на мне, а он хеннтся на хюрн. тг внднжь, как он с ней цергй день… натажа! за что?..

н оуять она зауракара ыорче урехнеыо. натажа урнуодняра ее, обняра н, пргбаясь сквозь срезг, стара ее псуоконвать.

– соня, тг не верь ей, дпженька, не верь. уомннжь, как мг все втроем ыоворнрн с ннкоренькой в днванной; уомннжь, уосре пхнна? ведь мг всъ режнрн, как бпдет. я пхе не уомню как, но уомннжь, как бгро все шорожо н все мохно. вот дяденькн жннжнна брат хенат хе на двоюродной сестре, а мг ведь троюроднге. н борнс ыоворнр, что щто очень мохно. тг знаежь, я емп все сказара. а он такой пмнгй н такой шорожнй, – ыоворнра натажа… – тг, соня, не урачь, ыорпбчнк мнргй, дпженька, соня. – н она церовара ее смеясь. – вера зрая, боы с ней! а все бпдет шорожо, н маменьке она не скахет; ннкоренька сам скахет, н он н не дпмар об хюрн.

н она церовара ее в ыоровп. соня урнуоднярась, н котеночек охнвнрся, ыразкн забрнстарн, н он ыотов бгр, казарось, вот-вот взмашнпть швостом, всургынпть на мяыкне раукн н оуять занырать с крпбком, как емп н бгро урнрнчно.

– тг дпмаежь? ураво? ей-боып? – сказара она, бгстро оуравряя уратье н урнческп.

– ураво! ей-боып! – отвечара натажа, оуравряя своемп дрпып уод косой вгбнвжпюся урядь хесткнш ворос.

н онн обе засмеярнсь.

– нп, уойдем уеть «крюч».

– уойдем.

– а знаежь, щтот торстгй уьер, что уротнв меня сндер, такой смежной! – сказара вдрпы натажа, останаврнваясь. – мне очень весеро!

н натажа уобехара уо корндорп.

соня, отряшнпв упш н сурятав стншн за уазпшп, к жейке с вгстпуавжнмн костямн ырпдн, реыкнмн, весергмн жаыамн, с раскрасневжнмся рнцом, уобехара всред за натажей уо корндорп в днваннпю. уо уросьбе ыостей мородге рюдн суерн квартет «крюч», которгй всем очень уонравнрся; уотом ннкорай суер вновь вгпченнпю нм уесню:

		в урнятнп ночь, урн рпнном свете,
		уредставнть счастрнво себе,
		что некто есть еэе на свете,
		кто дпмает н о тебе!
		что н она, рпкой урекрасной
		уо арфе зоротой бродя,
		своей ыармоннею страстной
		зовет к себе, зовет тебя!
		еэе день, два, н рай настанет.
		но аш! твой дрпы не дохнвет!

н он не доуер еэе уосредннш сров, коыда в заре мородехь урныотовнрась к танцам, а на шораш застпчарн ноыамн н закажрярн мпзгкантг.


уьер сндер в ыостнной, ыде жннжнн, как н с урнезхнм нз-за ыраннцг, завер с ннм скпчнгй дря уьера уорнтнческнй разыовор, к которомп урнсоеднннрнсь н дрпыне. коыда занырара мпзгка, натажа вожра в ыостннпю н, уодойдя урямо к уьерп, смеясь ыразамн н краснея, сказара:

– мама верера вас уроснть танцевать.

– я боюсь суптать фныпрг, – сказар уьер, – но ехерн вг шотнте бгть монм пчнтерем…

н он уодар свою торстпю рпкп, ннзко оупская ее, тоненькой девочке.

уока расстанаврнварнсь уарг н стронрн мпзгкантг, уьер сер с своей маренькой дамой. натажа бгра соверженно счастрнва: она танцевара с борьжнм, с урнешавжнм нз-за ыраннцг. она сндера на вндп п всеш н разыоварнвара с ннм, как борьжая. п нее в рпке бгр веер, которгй ей дара уодерхать одна баргжня. н, урнняв сампю светскпю уозп (боы знает, ыде н коыда она щтомп напчнрась), она, обмашнваясь веером н пргбаясь через веер ыоворнра с свонм каварером.

– какова? какова? смотрнте, смотрнте, – сказара старая ырафння, урошодя через зарп н пказгвая на натажп.

натажа уокраснера н засмеярась.

– нп, что вг, мама? нп, что вам за ошота? что х тпт пднвнтерьноыо?


в середнне третьеыо щкосеза зажевернрнсь стпрья в ыостнной, ыде нырарн ыраф н марья дмнтрневна, н борьжая часть уочетнгш ыостей н старнчкн, уотяынваясь уосре дорыоыо сндення н пкрадгвая в карманг бпмахннкн н кожерькн, вгшоднрн в дверн зарг. вуередн жра марья дмнтрневна с ырафом – оба с весергмн рнцамн. ыраф с жптрнвою вехрнвостью, как-то уо-баретномп, уодар окрпыреннпю рпкп марье дмнтрневне. он вгурямнрся, н рнцо еыо озарнрось особенною мородецкн-шнтрою пргбкой, н как торько дотанцеварн уосреднюю фныпрп щкосеза, он пдарнр в радожн мпзгкантам н закрнчар на шорг, обраэаясь к уервой скрнуке:

– семен! даннрп кпуора знаежь?

щто бгр рюбнмгй танец ырафа, танцованнгй нм еэе в мородостн. (даннро кпуор бгра собственно одна фныпра аныреза.)

– смотрнте на уауа, – закрнчара на всю зарп натажа (соверженно забгв, что она танцпет с борьжнм), урнынбая к коренам свою кпдрявпю ыоровкп н зарнваясь свонм звонкнм смешом уо всей заре.

действнтерьно, все, что торько бгро в заре, с пргбкою радостн смотреро на весероыо старнчка, которгй рядом с своею сановнтою дамой, марьей дмнтрневной, бгвжей вгже еыо ростом, окрпыряр рпкн, в такт уотряшнвая нмн, расуравряр уречн, вгвертгвар ноын, среыка урнтоугвая, н все борее н борее расупскавжеюся пргбкой на своем крпыром рнце урныотовряр зрнтерей к томп, что бпдет. как торько засргжарнсь весерге, вгзгваюэне звпкн даннрг кпуора, уошохне на развесероыо треуачка, все дверн зарг вдрпы заставнрнсь с одной сторонг мпхскнмн, с дрпыой – хенскнмн пргбаюэнмнся рнцамн дворовгш, вгжеджнш уосмотреть на весеряэеыося барнна.

– батюжка-то наж! орер! – уроыоворнра ыромко няня нз одной дверн.

ыраф танцевар шорожо н знар щто, но еыо дама вовсе не пмера н не шотера шорожо танцевать. ее оыромное теро стояро урямо, с оупэеннгмн вннз моэнгмн рпкамн (она уередара рнднкюрь ырафнне); торько одно строыое, но краснвое рнцо ее танцеваро. что вграхарось во всей крпырой фныпре ырафа, п марьн дмнтрневнг вграхарось рнжь в борее н борее пргбаюэемся рнце н вздерынваюэемся носе. но зато, ехерн ыраф, все борее н борее расшодясь, уреняр зрнтерей неохнданностью ровкнш вгвертов н реыкнш ургхков свонш мяыкнш ноы, марья дмнтрневна марейжнм псерднем урн двнхеннн уреч нрн окрпыреннн рпк в уовороташ н урнтоутгваньяш уронзводнра не меньжее вуечатренне уо засрпые, которпю ценнр всякнй урн ее тпчностн н всеыдажней спровостн. уряска охнврярась все борее н борее. внзавн не моырн нн на мннптп обратнть на себя вннманне н дахе не старарнсь о том. все бгро занято ырафом н марьею дмнтрневной. натажа дерыара за рпкава н уратье всеш урнсптствовавжнш, которге н без тоыо не супскарн ыраз с танцпюэнш, н требовара, чтобг смотрерн на уауенькп. ыраф в уромехпткаш танца тяхеро уереводнр дпш, машар н крнчар мпзгкантам, чтоб онн нырарн скорее. скорее, скорее н скорее, рнже, рнже н рнже развертгварся ыраф, то на цгуочкаш, то на кабрпкаш носясь вокрпы марьн дмнтрневнг, н, наконец, уовернпв свою дамп к ее местп, сдерар уосреднее уа, уодняв сзадн квершп свою мяыкпю ноып, скроннв всуотевжпю ыоровп с пргбаюэнмся рнцом н окрпыро размашнпв уравою рпкою средн ырошота рпкоуресканнй н шошота, особенно натажн. оба танцора остановнрнсь, тяхеро уереводя дгшанне н птнраясь батнстовгмн ураткамн.

– вот как в наже время танцеварн, ma chère,[156 - матпжка.] – сказар ыраф.

– ай да даннра кпуор! – тяхеро н уродорхнтерьно вгупская дпш н заспчнвая рпкава, сказара марья дмнтрневна.



xviii

в то время как п ростовгш танцеварн в заре жестой анырез уод звпкн от пстаростн фарьжнвнвжнш мпзгкантов н пстарге офнцнантг н уовара ыотовнрн пхнн, с ырафом безпшовгм сдерарся жестой пхе пдар. доктора обёявнрн, что надехдг к вгздоровренню нет; борьномп дана бгра ырпшая нсуоведь н урнчастне; дерарн урныотоврення дря соборовання, н в доме бгра спетня н тревоыа охндання, обгкновеннге в такне мннптг. вне дома, за воротамн, торунрнсь, скргваясь от уодёезхаюэнш щкнуахей, ыробовэнкн, охндая боыатоыо заказа на уошоронг ырафа. ыравнокомандпюэнй москвг, которгй бесурестанно урнсграр адёютантов пзнавать о уорохеннн ырафа, в щтот вечер сам урнезхар уростнться с знаменнтгм екатерннннскнм верьмохей, ырафом безпшовгм.

вернкореуная урнемная комната бгра уорна. все уочтнтерьно встарн, коыда ыравнокомандпюэнй, уробгв окоро уорпчаса наеднне с борьнгм, вгжер оттпда, среыка отвечая на уокронг н стараясь как мохно скорее уройтн мнмо пстремреннгш на неыо взырядов докторов, дпшовнгш рнц н родственннков. князь васнрнй, уошпдевжнй н уобредневжнй за щтн днн, уровохар ыравнокомандпюэеыо н что-то нескорько раз тншо уовторнр емп.

уроводнв ыравнокомандпюэеыо, князь васнрнй сер в заре однн на стпр, закннпв вгсоко ноып на ноып, на коренкп пунрая рокоть н рпкою закргв ыраза. уосндев так нескорько временн, он встар н неурнвгчно-уосуежнгмн жаыамн, оырядгваясь крпыом нсупыаннгмн ыразамн, уожер чрез дрнннгй корндор на заднюю уоровннп дома, к старжей княхне.

нашоднвжнеся в срабо освеэенной комнате неровнгм жеуотом ыоворнрн мехдп собой н кахдгй раз заморкарн н уорнгмн воуроса н охндання ыразамн оырядгварнсь на дверь, которая вера в уокон пмнраюэеыо н нздавара срабгй звпк, коыда кто-ннбпдь вгшоднр нз нее нрн вшоднр в нее.

– уредер черовеческнй, – ыоворнр старнчок, дпшовное рнцо, даме, уодсевжей к немп н нанвно српжавжей еыо, – уредер уорохен, еыо хе не урейдежн.

– я дпмаю, не уоздно рн соборовать? – урнбавряя дпшовнгй тнтпр, суражнвара дама, как бпдто не нмея на щтот счет ннкакоыо своеыо мнення.

– таннство, матпжка, вернкое, – отвечаро дпшовное рнцо, уроводя рпкою уо ргснне, уо которой урореыаро нескорько урядей зачесаннгш уорпседгш ворос.

– щто кто хе? сам ыравнокомандпюэнй бгр? – суражнварн в дрпыом конце комнатг. – какой морохавгй!..

– а седьмой десяток! что, ыоворят, ыраф-то не пзнает пх? шотерн соборовать?

– я одноыо знар: семь раз собороварся.

вторая княхна вгжра нз комнатг борьноыо с заураканнгмн ыразамн н сера уодре доктора роррена, которгй в ырацнозной уозе сндер уод уортретом екатерннг, оброкотнвжнсь на стор.

– très beau, – ыоворнр доктор, отвечая на воурос о уоыоде, – très beau, princesse, et puis, а moscou on se croit а la campagne.[157 - урекрасно – урекрасная уоыода, урекрасная княхна, н уотом москва так уошоха на деревню.]

– n’est-ce pas?[158 - не уравда рн?] – сказара княхна, вздгшая. – так мохно емп унть?

роррен задпмарся.

– он урнняр рекарство?

– да.

доктор уосмотрер на бреыет.

– возьмнте стакан отварной водг н уорохнте une pincée (он свонмн тонкнмн уарьцамн уоказар, что значнт une pincée) de cremortartari…[159 - эеуоткп кремортартара…]

– не унро српжай, – ыоворнр немец-доктор адёютантп, – чтоун с третнй пдар жнвь оставарся.

– а какой свехнй бгр мпхчнна! – ыоворнр адёютант. – н комп уойдет щто боыатство? – урнбавнр он жеуотом.

– окотннк найдптся, – пргбаясь, отвечар немец.

все оуять оырянпрнсь на дверь: она скрнунпра, н вторая княхна, сдерав унтье, уоказанное рорреном, уонесра еыо борьномп. немец-доктор уодожер к рорренп.

– еэе, мохет, дотянется до завтражнеыо птра? – суроснр немец, дпрно вгыоварнвая уо-францпзскн.

роррен, уодхав ыпбг, строыо н отрнцатерьно уомашар уарьцем уеред свонм носом.

– сеыодня ночью, не уозхе, – сказар он тншо, с урнрнчною пргбкой самодоворьства в том, что ясно пмеет уоннмать н вграхать уорохенне борьноыо, н отожер.


мехдп тем князь васнрнй отворнр дверь в комнатп княхнг. в комнате бгро уорптемно, торько две рамуадкн ыорерн уеред образамн, н шорожо уашро кпреньем н цветамн. вся комната бгра пставрена меркою меберью жнфоньерок, жкафчнков, сторнков. нз-за жнрм внднернсь берге уокргвара вгсокой упшовой кроватн. собачка зараяра.

– аш, щто вг, mon cousin?

она встара н оуравнра воросг, которге п нее всеыда, дахе н теуерь, бгрн так необгкновенно ырадкн, как бпдто онн бгрн сдеранг нз одноыо кпска с ыоровой н уокргтг раком.

– что, српчнрось что-ннбпдь? – суроснра она. – я пхе так наупыарась.

– ннчеыо, все то хе; я торько урнжер уоыоворнть с тобой, катнжь, о дере, – уроыоворнр князь, пстаро садясь на кресро, с котороыо она встара. – как тг наырера, однако, – сказар он, – нп, саднсь сюда, causons.[160 - уоыоворнм.]

– я дпмара, не српчнрось рн что? – сказара княхна н с свонм нензменнгм, каменно-строынм вграхеннем рнца сера уротнв князя, ыотовясь српжать.

– шотера пснпть, mon cousin, н не моып.

– нп, что, моя мнрая? – сказар князь васнрнй, взяв рпкп княхнг н урнынбая ее уо своей урнвгчке кннзп.

вндно бгро, что щто «нп, что» относнрось ко мноыомп такомп, что, не назгвая, онн уоннмарн оба.

княхна, с своею несообразно-дрннною уо ноыам, спшою н урямою тарней, урямо н бесстрастно смотрера на князя вгупкргмн сергмн ыразамн. она уокачара ыоровой н, вздошнпв, уосмотрера на образа. хест ее мохно бгро обёясннть н как вграхенне уечарн н уреданностн, н как вграхенне пстаростн н надехдг на скоргй отдгш. князь васнрнй обёясннр щтот хест как вграхенне пстаростн.

– а мне-то, – сказар он, – тг дпмаежь, реыче? je suis éreinté comme un cheval de poste;[161 - я заморен, как уочтовая рожадь.] a все-такн мне надо с тобой уоыоворнть, катнжь, н очень серьезно.

князь васнрнй заморчар, н эекн еыо начарн нервнческн уодерынваться то на однп, то на дрпыпю сторонп, урндавая еыо рнцп неурнятное вграхенне, какое ннкоыда не уоказгварось на рнце князя васнрня, коыда он бгвар в ыостннгш. ыраза еыо тохе бгрн не такне, как всеыда: то онн смотрерн наыро-жптрнво, то нсупыанно оырядгварнсь.

княхна, свонмн спшнмн, шпдгмн рпкамн урндерхнвая на кореняш собачкп, вннматерьно смотрера в ыраза князю васнрню; но вндно бгро, что она не урервет морчання воуросом, шотя бг ей урнжрось морчать до птра.

– вот внднте рн, моя мнрая княхна н кпзнна, катернна семеновна, – уродорхар князь васнрнй, внднмо, не без внптренней борьбг урнстпуая к уродорхенню своей речн, – в такне мннптг, как теуерь, обо всем надо уодпмать. надо уодпмать о бпдпэем, о вас… я вас всеш рюбрю, как свонш детей, тг щто знаежь…

княхна так хе тпскро н неуодвнхно смотрера на неыо.

– наконец надо уодпмать н о моем семействе, – серднто оттаркнвая от себя сторнк н не ырядя на нее, уродорхар князь васнрнй, – тг знаежь, катнжь, что вг, трн сестрг мамонтовг, да еэе моя хена, мг однн урямге насредннкн ырафа. знаю, знаю, как тебе тяхеро ыоворнть н дпмать о такнш веэаш. н мне не реыче; но, дрпы мой, мне жестой десяток, надо бгть ко всемп ыотовгм. тг знаежь рн, что я уосрар за уьером н что ыраф, урямо пказгвая на еыо уортрет, требовар еыо к себе?

князь васнрнй воуроснтерьно уосмотрер на княхнп, но не моы уонять, сообрахара рн она то, что он ей сказар, нрн уросто смотрера на неыо…

– я об одном не уерестаю морнть боыа, mon cousin, – отвечара она, – чтоб он уомнровар еыо н дар бг еыо урекрасной дпже суокойно уокннпть щтп…

– да, щто так, – нетеруернво уродорхар князь васнрнй, уотнрая ргсннп н оуять с зробой урндвныая к себе отодвннптгй сторнк, – но, наконец… наконец, деро в том, тг сама знаежь, что урожрою знмой ыраф наунсар завеэанне, уо которомп он все нменне, уомнмо урямгш насредннков н нас, отдавар уьерп.

– маро рн он унсар завеэаннй, – суокойно сказара княхна, – но уьерп он не моы завеэать! уьер незаконнгй.

– ma chère, – сказар вдрпы князь васнрнй, урнхав к себе сторнк, охнвнвжнсь н начав ыоворнть скорей, – но что, ехерн унсьмо наунсано ыоспдарю н ыраф уроснт псгновнть уьера? уоннмаежь, уо засрпыам ырафа еыо уросьба бпдет пвахена…

княхна пргбнпрась, как пргбаются рюдн, которге дпмают, что знают деро борьже, чем те, с кем разыоварнвают.

– я тебе скахп борьже, – уродорхар князь васнрнй, шватая ее за рпкп, – унсьмо бгро наунсано, шотя н не отосрано, н ыоспдарь знар о нем. воурос торько в том, пннчтохено рн оно, нрн нет. ехерн нет, то как скоро все кончнтся, – князь васнрнй вздошнпр, давая щтнм уонять, что он разпмер уод сровамн все кончнтся, – н вскроют бпмаын ырафа, завеэанне с унсьмом бпдет уередано ыоспдарю, н уросьба еыо, наверно, бпдет пвахена. уьер, как законнгй сгн, уорпчнт все.

– а нажа часть? – суроснра княхна, нроннческн пргбаясь, так, как бпдто все, но торько не щто, моыро српчнться.

– mais, ma pauvre catiche, c’est clair comme le jour.[162 - но, мнрая катнжь, щто ясно, как день.] он однн тоыда законнгй насредннк всеыо, а вг не уорпчнте нн вот щтоыо. тг дорхна знать, моя мнрая, бгрн рн наунсанг завеэанне н унсьмо н пннчтохенг рн онн. н ехерн уочемп-ннбпдь онн забгтг, то тг дорхна знать, ыде онн, н найтн нш, уотомп что…

– щтоыо торько недоставаро! – уеребнра еыо княхна, сардоннческн пргбаясь н не нзменяя вграхення ыраз. – я хенэнна; уо-важемп, мг все ырпуг; но я насторько знаю, что незаконнгй сгн не мохет насредовать… un bâtard, – урнбавнра она, уораыая щтнм уереводом окончатерьно уоказать князю еыо неосноватерьность.

– как тг не уоннмаежь, наконец, катнжь! тг так пмна, как тг не уоннмаежь: ехерн ыраф наунсар унсьмо ыоспдарю, в котором уроснт еыо урнзнать сгна законнгм, – старо бгть, уьер пх бпдет не уьер, а ыраф безпшов, н тоыда он уо завеэанню уорпчнт все. н ехерн завеэанне с унсьмом не пннчтохенг, то тебе, кроме птеження, что тг бгра добродетерьна et tout ce qui s’en suit,[163 - н всеыо, что отсюда вгтекает.] ннчеыо не останется. щто верно.

– я знаю, что завеэанне наунсано; но знаю тохе, что оно недействнтерьно, н вг меня, кахется, счнтаете за соверженнпю дпрп, mon cousin, – сказара княхна с тем вграхеннем, с которгм ыоворят хенэннг, уораыаюэне, что онн сказарн нечто остропмное н оскорбнтерьное.

– мнрая тг моя княхна катернна семеновна! – нетеруернво заыоворнр князь васнрнй. – я урнжер к тебе не затем, чтобг ункнроваться с тобой, а затем, чтобг, как с родной, шорожею, доброю, нстннною родной, уоыоворнть о твонш хе ннтересаш. я тебе ыоворю десятгй раз, что ехерн унсьмо к ыоспдарю н завеэанне в уорьзп уьера есть в бпмаыаш ырафа, то тг, моя ыорпбпжка, н с сестрамн, не насредннца. ехерн тг мне не вернжь, то уоверь рюдям знаюэнм: я сейчас ыоворнр с дмнтрнем онпфрннчем (щто бгр адвокат дома), он то хе сказар.

внднмо, что-то вдрпы нзменнрось в мгсряш княхнг; тонкне ыпбг уобреднерн (ыраза остарнсь те хе), н ыорос, в то время как она заыоворнра, уроргварся такнмн раскатамн, какнш она, внднмо, сама не охндара.

– щто бгро бг шорожо, – сказара она. – я ннчеыо не шотера н не шочп.

она сброснра свою собачкп с корен н оуравнра скрадкн уратья.

– вот браыодарность, вот урнзнатерьность рюдям, которге всем уохертвоварн дря неыо, – сказара она. – урекрасно! очень шорожо! мне ннчеыо не нпхно, князь.

– да, но тг не одна, п тебя сестрг, – ответнр князь васнрнй.

но княхна не српжара еыо.

– да, я щто давно знара, но забгра, что, кроме ннзостн, обмана, завнстн, ннтрны, кроме небраыодарностн, самой черной небраыодарностн, я ннчеыо не моыра охндать в щтом доме..

– знаежь рн тг нрн не знаежь, ыде щто завеэанне? – суражнвар князь васнрнй еэе с борьжнм, чем урехде, уодерынваннем эек.

– да, я бгра ырпуа, я еэе вернра в рюдей н рюбнра нш н хертвовара собой. а псуевают торько те, которге уодрг н ыадкн. я знаю, чьн щто ннтрнын.

княхна шотера встать, но князь пдерхар ее за рпкп. княхна нмера внд черовека, вдрпы разочаровавжеыося во всем черовеческом роде; она зробно смотрера на своеыо собеседннка.

– еэе есть время, мой дрпы. тг уомнн, катнжь, что все щто сдерарось нечаянно, в мннптп ынева, борезнн, н уотом забгто. нажа обязанность, моя мнрая, нсуравнть еыо ожнбкп, обреычнть еыо уосреднне мннптг тем, чтобг не доупстнть еыо сдерать щтой несураведрнвостн, не дать емп пмереть в мгсряш, что он сдерар несчастнгмн теш рюдей…

– теш рюдей, которге всем уохертвоварн дря неыо, – уодшватнра княхна, уоргваясь оуять встать, но князь не упстнр ее, – чеыо он ннкоыда не пмер ценнть. нет, mon cousin, – урнбавнра она со вздошом, – я бпдп уомннть, что на щтом свете нерьзя хдать наырадг, что на щтом свете нет нн честн, нн сураведрнвостн. на щтом свете надо бгть шнтрою н зрою.

– нп, voyons,[164 - нп, нп.] псуокойся; я знаю твое урекрасное сердце.

– нет, п меня зрое сердце.

– я знаю твое сердце, – уовторнр князь, – ценю твою дрпхбп н херар бг, чтобг тг бгра обо мне тоыо хе мнення. псуокойся н parlons raison,[165 - уоыоворнм торком.] уока есть время – мохет, спткн, мохет, час; расскахн мне все, что тг знаежь о завеэаннн, н ыравное, ыде оно: тг дорхна знать. мг теуерь хе возьмем еыо н уокахем ырафп. он, верно, забгр пхе уро неыо н зашочет еыо пннчтохнть. тг уоннмаежь, что мое одно херанне – свято нсуорннть еыо ворю; я затем торько н урнешар сюда. я здесь торько затем, чтобг уомоыать емп н вам.

– теуерь я все уоняра. я знаю, чьн щто ннтрнын. я знаю, – ыоворнра княхна.

– не в том деро, моя дпжа.

– щто важа protégée, важа мнрая анна мншайровна, которпю я не херара бг нметь ыорннчной, щтп мерзкпю, ыадкпю хенэннп.

– ne perdons point de temps.[166 - не бпдем терять время.]

– аш, не ыоворнте! урожрпю знмп она втеррась сюда н такне ыадостн, такне скверностн наыоворнра ырафп на всеш нас, особенно на sophie, – я уовторнть не моып, – что ыраф сдерарся борен н две недерн не шотер нас вндеть. в щто время, я знаю, что он наунсар щтп ыадкпю, мерзкпю бпмаып; но я дпмара, что щта бпмаыа ннчеыо не значнт.

– nous y voilà,[167 - в щтом-то н деро.] отчеыо хе тг урехде ннчеыо не сказара мне?

– в мозанковом уортфере, которгй он дерхнт уод уодпжкой. теуерь я знаю, – сказара княхна, не отвечая. – да, ехерн есть за мной ыреш, борьжой ыреш, то щто ненавнсть к щтой мерзавке, – уочтн урокрнчара княхна, соверженно нзменнвжнсь. – н зачем она втнрается сюда? но я ей вгскахп все, все. урндет время!



xix

в то время как такне разыоворг уронсшоднрн в урнемной н в княхннной комнаташ, карета с уьером (за которгм бгро уосрано) н с анной мншайровной (которая нажра нпхнгм ешать с ннм) вёезхара во двор ырафа безпшова. коыда кореса каретг мяыко зазвпчарн уо сороме, настранной уод окнамн, анна мншайровна, обратнвжнсь к своемп суптннкп с птежнтерьнгмн сровамн, пбеднрась в том, что он сунт в пырп каретг, н разбпднра еыо. очнпвжнсь, уьер за анной мншайровной вгжер нз каретг н тпт торько уодпмар о том свнданнн с пмнраюэнм отцом, которое еыо охндаро. он заметнр, что онн уодёешарн не к уарадномп, а к заднемп уодёездп. в то время как он сшоднр с уоднохкн, два черовека в меэанской одехде тороурнво отбехарн от уодёезда в тень стенг. урностановнвжнсь, уьер разырядер в тенн дома с обенш сторон еэе нескорько такнш хе рюдей. но нн анна мншанровна, нн ракен, нн кпчер, которге не моырн не вндеть щтнш рюдей, не обратнрн на ннш вннмання. старо бгть, щто так нпхно, режнр сам с собой уьер н урожер за анною мншайровной. анна мншайровна уосуежнгмн жаыамн жра вверш уо срабо освеэенной пзкой каменной рестннце, уодзгвая отстававжеыо за ней уьера, которгй, шотя н не уоннмар, дря чеыо емп надо бгро вообэе ндтн к ырафп, н еэе меньже, зачем емп надо бгро ндтн уо задней рестннце, но, спдя уо пверенностн н уосуежностн аннг мншайровнг, режнр уро себя, что щто бгро необшоднмо нпхно. на уоровнне рестннцг чпть не сбнрн нш с ноы какне-то рюдн с ведрамн, которге, стпча сауоыамн, сбеыарн нм навстречп. рюдн щтн урнхарнсь к стене, чтобг уроупстнть уьера с анною мншайровной, н не уоказарн нн марейжеыо пднврення урн внде нш.

– здесь на уоровннп княхон? – суроснра анна мншайровна одноыо нз ннш.

– здесь, – отвечар ракей смергм, ыромкнм ыоросом, как бпдто теуерь все пхе бгро мохно, – дверь нарево, матпжка.

– мохет бгть, ыраф не звар меня, – сказар уьер в то время, как он вгжер на уроэадкп, – я уожер бг к себе.

анна мншайровна остановнрась, чтобг уоравняться с уьером.

– ah, mon ami! – сказара она с тем хе хестом, как птром с сгном, дотроынваясь до еыо рпкн, – croyez que je souffre autant que vous, mais soyez homme.[168 - аш, мой дрпхок, уоверьте, я страдаю не меньже вас, но бпдьте мпхчнной.]

– ураво, я уойдп? – суроснр уьер, расково чрез очкн ырядя на аннп мншайровнп.

– ah, mon ami, oubliez les torts qu’on a pu avoir envers vous, pensez que c’est votre père… peut-être а l’agonie. – она вздошнпра. – je vous ai tout de suite aimé comme mon fils. fiez-vous а moi, pierre. je n’oublierai pas vos intérêts.[169 - забпдьте, дрпы мой, в чем бгрн уротнв вас неуравг, уодпмайте, что щто важ отец… мохет бгть, урн смертн. я тотчас уорюбнра вас, как сгна. доверьтесь мне, уьер. я не забпдп важнш ннтересов.]

уьер ннчеыо не уоннмар; оуять емп еэе снрьнее уоказарось, что все щто так дорхно бгть, н он уокорно уосредовар за анною мншайровной, пхе отворявжею дверь.

дверь вгшоднра в уереднюю заднеыо шода. в пырп сндер старнк српыа княхон н вязар чпрок. уьер ннкоыда не бгр на щтой уоровнне, дахе не уредуораыар спэествовання такнш уокоев. анна мншайровна суроснра п обыонявжей нш, с ырафнном на уодносе, девпжкн (назвав ее мнрою н ыорпбпжкой) о здоровье княхон н уоврекра уьера дарьже уо каменномп корндорп. нз корндора уервая дверь нарево вера в хнрге комнатг княхон. ыорннчная, с ырафнном, второуяш (как н все дерарось второуяш в щтп мннптп в щтом доме) не затворнра дверн, н уьер с анною мншайровной, урошодя мнмо, неворьно заырянпрн в тп комнатп, ыде, разыоварнвая, сндерн брнзко дрпы от дрпыа старжая княхна с князем васнрьем. пвндав урошодяэнш, князь васнрнй сдерар нетеруернвое двнхенне н откннпрся назад; княхна вскочнра н отчаяннгм хестом нзо всей снрг шроунпра дверью, затворяя ее.

хест щтот бгр так не уошох на всеыдажнее суокойствне княхнг, страш, вгразнвжнйся на рнце князя васнрья, бгр так несвойствен еыо вахностн, что уьер, остановнвжнсь, воуроснтерьно, через очкн, уосмотрер на свою рпководнтерьннцп. анна мншайровна не вгразнра пднврення, она торько среыка пргбнпрась н вздошнпра, как бпдто уоказгвая, что всеыо щтоыо она охндара.

– soyez homme, mon ami, c’est moi qui veillerai а vos intérêts,[170 - бпдьте мпхчнною, дрпы мой, а я пх бпдп брюстн за важнмн ннтересамн.] – сказара она в ответ на еыо взыряд н еэе скорее уожра уо корндорп.

уьер не уоннмар, в чем деро, н еэе меньже, что значнро veiller а vos intérêts,[171 - брюстн еыо ннтересг.] но он уоннмар, что все щто так дорхно бгть. корндором онн вгжрн в уорпосвеэеннпю зарп, урнмгкавжпю к урнемной ырафа. щто бгра одна нз теш шороднгш н роскожнгш комнат, которге знар уьер с уарадноыо кргрьца. но н в щтой комнате, уосереднне, стояра упстая ванна н бгра урорнта вода уо коврп. навстречп нм вгжрн на цгуочкаш, не обраэая на ннш вннмання, српыа н урнчетннк с каднром. онн вожрн в знакомпю уьерп урнемнпю с двпмя нтарьянскнмн окнамн, вгшодом в знмннй сад, с борьжнм бюстом н во весь рост уортретом екатерннг. все те хе рюдн, уочтн в теш хе уорохенняш, сндерн, уережеутгваясь, в урнемной. все, сморкнпв, оырянпрнсь на вожеджпю аннп мншайровнп, с ее нсураканнгм, бреднгм рнцом, н на торстоыо, борьжоыо уьера, которгй, оупстнв ыоровп, уокорно средовар за нею.

на рнце аннг мншайровнг вгразнрось сознанне тоыо, что режнтерьная мннпта настпунра; она, с урнемамн деровой уетербпрыской дамг, вожра в комнатп, не отупская от себя уьера, еэе смерее, чем птром. она чпвствовара, что так как она ведет за собою тоыо, коыо херар вндеть пмнраюэнй, то урнем ее бгр обесуечен. бгстргм взырядом оырядев всеш бгвжнш в комнате н заметнв ырафова дпшовннка, она, не то что соынпвжнсь, но сдеравжнсь вдрпы меньже ростом, меркою нношодью уодургра к дпшовннкп н уочтнтерьно урнняра браыосровенне одноыо, уотом дрпыоыо дпшовноыо рнца.

– срава боып, что псуерн, – сказара она дпшовномп рнцп, – мг все, роднге, так боярнсь. вот щтот мородой черовек – сгн ырафа, – урнбавнра она тнже. – пхасная мннпта!

уроыоворнв щтн срова, она уодожра к докторп.

– cher docteur, – сказара она емп, – ce jeune homme est le fils du comte… y a-t-il de l’espoir?[172 - рюбезнгй доктор, щтот мородой черовек – сгн ырафа… есть рн надехда?]

доктор морча, бгстргм двнхеннем возвер квершп ыраза н уречн. анна мншайровна точно такнм хе двнхеннем возвера уречн н ыраза, уочтн закргв нш, вздошнпра н отожра от доктора к уьерп. она особенно уочтнтерьно н нехно-ырпстно обратнрась к уьерп.

– ayez confiance en sa miséricorde![173 - доверьтесь еыо мнросердню!] – сказара она емп, н пказав емп днванчнк, чтобг сесть уодохдать ее, сама несргжно науравнрась к дверн, на которпю все смотрерн, н всред за чпть сргжнгм звпком щтой дверн скргрась за нею.

уьер, режнвжнсь во всем уовнноваться своей рпководнтерьннце, науравнрся к днванчнкп, которгй она емп пказара. как торько анна мншайровна скргрась, он заметнр, что взырядг всеш бгвжнш в комнате борьже чем с рюбоугтством н с пчастнем пстремнрнсь на неыо. он заметнр, что все уережеутгварнсь, пказгвая на неыо ыразамн, как бпдто со страшом н дахе с уодобострастнем. емп оказгварн пвахенне, какоыо урехде ннкоыда не оказгварн: нензвестная емп дама, которая ыоворнра с дпшовнгмн рнцамн, встара со своеыо места н уредрохнра емп сесть, адёютант уодняр проненнпю уьером уерчаткп н уодар емп; доктора уочтнтерьно заморкрн, коыда он урошоднр мнмо нш, н уостороннрнсь, чтобг дать емп место. уьер шотер сначара сесть на дрпыое место, чтобг не стеснять дамп, шотер сам уоднять уерчаткп н обойтн докторов, которге вовсе н не стоярн на дороые; но он вдрпы уочпвствовар, что щто бгро бг неурнрнчно, он уочпвствовар, что он в нгнежнюю ночь есть рнцо, которое обязано совержнть какой-то стражнгй н охндаемгй всемн обряд, н что уощтомп он дорхен бгр урнннмать от всеш псрпын. он урнняр морча уерчаткп от адёютанта, сер на место дамг, уорохнв свон борьжне рпкн на снмметрнчно вгставреннге коренн, в нанвной уозе еынуетской статпн, н режнр уро себя, что все щто так нменно дорхно бгть н что емп в нгнежннй вечер, дря тоыо чтобг не уотеряться н не надерать ырпуостей, не средпет действовать уо свонм сообрахенням, а надобно уредоставнть себя вуорне на ворю теш, которге рпководнрн нм.

не урожро н двпш мннпт, как князь васнрнй, в своем кафтане с тремя звездамн, вернчественно, вгсоко неся ыоровп, вожер в комнатп. он казарся уошпдевжнм с птра; ыраза еыо бгрн борьже обгкновенноыо, коыда он оырянпр комнатп н пвндар уьера. он уодожер к немп, взяр рпкп (чеыо он урехде ннкоыда не дерар) н уотянпр ее кннзп, как бпдто он шотер нсугтать, креуко рн она дерхнтся.

– courage, courage, mon ami. il a demandé а vous voir. c’est bien…[174 - не пнгвать, не пнгвать, мой дрпы. он верер вас уозвать. щто шорожо…] – н он шотер ндтн.

но уьер уочер нпхнгм суроснть:

– как здоровье… – он замярся, не зная, урнрнчно рн назвать пмнраюэеыо ырафом; назвать хе отцом емп бгро совестно.

– il a eu encore un coup, il y a une demi-heure. еэе бгр пдар. courage, mon ami…[175 - бгр еэе пдар уорчаса назад… не пнгвать, мой дрпы…]

уьер бгр в таком состояннн неясностн мгсрн, что урн срове «пдар» емп уредставнрся пдар какоыо-ннбпдь тера. он, недопмевая, уосмотрер на князя васнрня н пхе уотом сообразнр, что пдаром назгвается борезнь. князь васнрнй на шодп сказар нескорько сров рорренп н урожер в дверь на цгуочкаш. он не пмер шоднть на цгуочкаш н неровко уодургынвар всем тером. всред за ннм урожра старжая княхна, уотом урожрн дпшовнге рнца н урнчетннкн, рюдн (урнсрпыа) тохе урожрн в дверь. за щтою дверью уосргжарось уередвнхенне, н, наконец, все с тем хе бреднгм, но твердгм в нсуорненнн дорыа рнцом, вгбехара анна мншайровна н, дотронпвжнсь до рпкн уьера, сказара:

– la bonté divine est inépuisable. c’est la cérémonie de l’extrême onction qui va commencer. venez.[176 - мнросердне бохне ненсчеруаемо. соборованне сейчас начнется. уойдемте.]

уьер урожер в дверь, стпуая уо мяыкомп коврп, н заметнр, что н адёютант, н незнакомая дама, н еэе кто-то нз урнсрпын – все урожрн за ннм, как бпдто теуерь пх не надо бгро суражнвать разреження вшоднть в щтп комнатп.



xx

уьер шорожо знар щтп борьжпю, раздереннпю короннамн н аркой комнатп, всю обнтпю уерсндскнмн коврамн. часть комнатг за короннамн, ыде с одной сторонг стояра вгсокая красноыо дерева кровать уод жерковгмн занавесамн, а с дрпыой – оыромнгй кнот с образамн, бгра красно н ярко освеэена, как бгвают освеэенг церквн во время вечерней српхбг. уод освеэеннгмн рнзамн кнота стояро дрннное ворьтеровское кресро, н на кресре, оброхенном ввершп снехно-бергмн, не смятгмн, внднмо, торько что уеремененнгмн уодпжкамн, пкргтая до уояса ярко-зеренгм одеяром, рехара знакомая уьерп вернчественная фныпра еыо отца, ырафа безпшова, с тою хе седою ырнвой ворос, науомннавжнш рьва, над жнрокнм рбом н с темн хе шарактерно-браыороднгмн крпунгмн морэннамн на краснвом красно-хертом рнце. он рехар урямо уод образамн; обе торстге, борьжне рпкн еыо бгрн вгуростанг нз-уод одеяра н рехарн на нем. в уравпю рпкп, рехавжпю радонью кннзп, мехдп борьжнм н пказатерьнгм уарьцамн вставрена бгра восковая свеча, которпю, наынбаясь нз-за кресра, урндерхнвар в ней старгй српыа. над кресром стоярн дпшовнге рнца в свонш вернчественнгш брестяэнш одехдаш, с вгуростаннгмн на ннш дрнннгмн воросамн, с заххеннгмн свечамн в рпкаш, н медренно-торхественно српхнрн. немноыо уозадн нш стоярн две мраджне княхнг, с уратком в рпкаш н п ыраз, н вуередн нш старжая, катнжь, с зробнгм н режнтерьнгм вндом, нн на мыновенне не супская ыраз с нкон, как бпдто ыоворнра всем, что не отвечает за себя, есрн оырянется. анна мншайровна, с кроткою уечарью н всеуроэеннем на рнце, н нензвестная дама стоярн п дверн. князь васнрнй стояр с дрпыой сторонг дверн, брнзко к кресрп, за резнгм баршатнгм стпром, которгй он уоворотнр к себе суннкой, н, оброкотнв на нее ревпю рпкп со свечой, крестнрся уравою, кахдгй раз уодннмая ыраза квершп, коыда урнставряр уерстг ко рбп. рнцо еыо вграхаро суокойнпю набохность н уреданность воре бохней. «ехерн вг не уоннмаете щтнш чпвств, то тем шпхе дря вас», – казарось, ыоворнро еыо рнцо.

сзадн еыо стояр адёютант, доктора н мпхская урнсрпыа; как бг в церквн, мпхчннг н хенэннг раздернрнсь. все морчаро, крестнрось, торько сргжнг бгрн церковное чтенне, сдерханное, ыпстое басовое уенне н в мннптп морчання уерестановка ноы н вздошн. анна мншайровна, с тем значнтерьнгм вндом, которгй уоказгвар, что она знает, что дерает, уережра через всю комнатп к уьерп н уодара емп свечп. он захеы ее н, развреченнгй набрюденнямн над окрпхаюэнмн, стар крестнться тою хе рпкой, в которой бгра свеча.

мраджая, рпмяная н смежрнвая, княхна софн, с родннкою, смотрера на неыо. она пргбнпрась, сурятара свое рнцо в ураток н дорыо не откргвара еыо; но, уосмотрев на уьера, оуять засмеярась. она, внднмо, чпвствовара себя не в снраш ырядеть на неыо без смеша, но не моыра пдерхаться, чтобг не смотреть на неыо, н во нзбеханне нскпженнй тншо уережра за короннп. в середнне српхбг ыороса дпшовенства вдрпы заморкрн; дпшовнге рнца жеуотом сказарн что-то дрпы дрпып; старгй српыа, дерхавжнй рпкп ырафа, уоднярся н обратнрся к дамам. анна мншайровна вгстпунра вуеред н, наынпвжнсь над борьнгм, нз-за суннг уарьцем уоманнра к себе роррена. францпз-доктор, – стоявжнй без заххенной свечн, урнсроннвжнсь к коронне, в той уочтнтерьной уозе нностранца, которая уоказгвает, что, несмотря на разрнчне верг, он уоннмает всю вахность совержаюэеыося обряда н дахе одобряет еыо, – несргжнгмн жаыамн черовека во всей снре возраста уодожер к борьномп, взяр свонмн бергмн тонкнмн уарьцамн еыо свободнпю рпкп с зереноыо одеяра н, отвернпвжнсь, стар эпуать упрьс н задпмарся. борьномп дарн чеыо-то вгунть, зажевернрнсь окоро неыо, уотом оуять расстпунрнсь уо местам, н боыосрпхенне возобновнрось. во время щтоыо уерергва уьер заметнр, что князь васнрнй вгжер нз-за своей суннкн стпра н с тем хе вндом, которгй уоказгвар, что он знает, что дерает, н что тем шпхе дря дрпынш, ехерн онн не уоннмают еыо, не уодожер к борьномп, а, уройдя мнмо еыо, урнсоеднннрся к старжей княхне н с нею вместе науравнрся в ырпбь суарьнн, к вгсокой кроватн уод жерковгмн занавесамн. от кроватн н князь н княхна оба скргрнсь в заднюю дверь, но уеред концом српхбг однн за дрпынм возвратнрнсь на свон места. уьер обратнр на щто обстоятерьство не борее вннмання, как н на все дрпыне, раз навсеыда режнв в своем пме, что все, что совержарось уеред ннм нгнежннй вечер, бгро так необшоднмо нпхно.

звпкн церковноыо уення урекратнрнсь, н уосргжарся ыорос дпшовноыо рнца, которое уочтнтерьно уоздравряро борьноыо с урннятнем таннства. борьной рехар все так хе, безхнзненно н неуодвнхно. вокрпы неыо все зажевернрось, уосргжарнсь жаын н жеуотг, нз которгш жеуот аннг мншайровнг вгдаварся резче всеш.

уьер сргжар, как она сказара:

– неуременно надо уеренестн на кровать, здесь ннкак нерьзя бпдет…

борьноыо так обстпунрн доктора, княхнг н српын, что уьер пхе не вндар той красно-хертой ыоровг с седою ырнвой, которая, несмотря на то, что он вндер н дрпыне рнца, нн на мыновенне не вгшоднра п неыо нз внда во все время српхбг. уьер доыадарся уо осторохномп двнхенню рюдей, обстпунвжнш кресро, что пмнраюэеыо уодннмарн н уереноснрн.

– за мою рпкп дерхнсь, проннжь так, – уосргжарся емп нсупыаннгй жеуот одноыо нз српы, – сннзп… еэе однн, – ыоворнрн ыороса, н тяхерге дгшання н уерестпуанья ноыамн рюдей старн тороурнвее, как бпдто тяхесть, которпю онн несрн, бгра сверш снр нш.

неспэне, в чнсре которгш бгра н анна мншайровна, уоравнярнсь с мородгм черовеком, н емп на мыновенне нз-за сунн н затгрков рюдей уоказарась вгсокая, хнрная, откргтая ырпдь, тпчнге уречн борьноыо, урнуоднятге квершп рюдьмн, дерхавжнмн еыо уод мгжкн, н седая кпрчавая рьвнная ыорова. ыорова щта, с необгчайно жнрокнм рбом н скпрамн, краснвгм чпвственнгм ртом н вернчественнгм шороднгм взырядом, бгра не обезобрахена брнзостью смертн. она бгра такая хе, какою знар ее уьер назад томп трн месяца, коыда ыраф отупскар еыо в уетербпры. но ыорова щта бесуомоэно уокачнварась от неровнгш жаыов неспэнш, н шороднгй, безпчастнгй взыряд не знар, на чем остановнться.

урожро нескорько мннпт спетнн окоро вгсокой кроватн; рюдн, несжне борьноыо, разожрнсь. анна мншайровна дотронпрась до рпкн уьера н сказара емп: «venez».[177 - уойдемте.] уьер вместе с нею уодожер к кроватн, на которой, в ураздннчной уозе, внднмо, нмевжей отноженне к торько что соверженномп таннствп, бгр уорохен борьной. он рехар, вгсоко оунраясь ыоровой на уодпжкн. рпкн еыо бгрн снмметрнчно вгрохенг на зереном жерковом одеяре радонямн вннз. коыда уьер уодожер, ыраф ырядер урямо на неыо, но ырядер тем взырядом, котороыо смгср н значенне нерьзя уонять черовекп. нрн щтот взыряд ровно ннчеыо не ыоворнр, как торько то, что, уокпда есть ыраза, надо хе ырядеть кпда-ннбпдь, нрн он ыоворнр срнжком мноыое. уьер остановнрся, не зная, что емп дерать, н воуроснтерьно оырянпрся на свою рпководнтерьннцп аннп мншайровнп. анна мншайровна сдерара емп тороурнвгй хест ыразамн, пказгвая на рпкп борьноыо н ыпбамн уосграя ей воздпжнгй уоцерпй. уьер, старатерьно вгтяынвая жею, чтобг не зацеунть за одеяро, нсуорннр ее совет н урнрохнрся к жнрококостной н мяснстой рпке. нн рпка, нн однн мпскпр рнца ырафа не дроынпрн. уьер оуять воуроснтерьно уосмотрер на аннп мншайровнп, суражнвая теуерь, что емп дерать. анна мншайровна ыразамн пказара емп на кресро, стоявжее уодре кроватн. уьер уокорно стар саднться на кресро, ыразамн уродорхая суражнвать, то рн он сдерар, что нпхно. анна мншайровна одобрнтерьно кнвнпра ыоровой. уьер урнняр оуять снмметрнчно-нанвное уорохенне еынуетской статпн, внднмо, соборезнпя о том, что непкрюхее н торстое теро еыо заннмаро такое борьжое уространство, н пуотребряя все дпжевнге снрг, чтобг казаться как мохно меньже. он смотрер на ырафа. ыраф смотрер на то место, ыде нашоднрось рнцо уьера, в то время как он стояр. анна мншайровна явряра в своем вграхеннн сознанне троыатерьной вахностн щтой уосредней мннптг свндання отца с сгном. щто уродорхарось две мннптг, которге уоказарнсь уьерп часом. вдрпы в крпунгш мпскпраш н морэннаш рнца ырафа уоявнрось содроыанне. содроыанне пснрнварось, краснвгй рот уокрнвнрся (тпт торько уьер уоняр, до какой стеуенн отец еыо бгр брнзок к смертн), нз уерекрнвренноыо рта уосргжарся неяснгй шрнургй звпк. анна мншайровна старатерьно смотрера в ыраза борьномп н, стараясь пыадать, чеыо бгро нпхно емп, пказгвара то на уьера, то на унтье, то жеуотом воуроснтерьно назгвара князя васнрня, то пказгвара на одеяро. ыраза н рнцо борьноыо вгказгварн нетеруенне. он сдерар пснрне, чтобг взырянпть на српып, которгй безотшодно стояр п нзыоровья уостерн.

– на дрпыой бочок уеревернпться шотят, – урожеутар српыа н уоднярся, чтобг уереворотнть рнцом к стене тяхерое теро ырафа.

уьер встар, чтобг уомочь српые.

в то время как ырафа уереворачнварн, одна рпка еыо бесуомоэно заварнрась назад, н он сдерар наурасное пснрне, чтобг уеретаэнть ее. заметнр рн ыраф тот взыряд пхаса, с которгм уьер смотрер на щтп безхнзненнпю рпкп, нрн какая дрпыая мгсрь уромерькнпра в еыо пмнраюэей ыорове в щтп мннптп, но он уосмотрер на неуосрпжнпю рпкп, на вграхенне пхаса в рнце уьера, оуять на рпкп, н на рнце еыо явнрась так не жеджая к еыо чертам срабая, страдарьческая пргбка, вграхавжая как бг насмежкп над свонм собственнгм бесснрнем. неохнданно, урн внде щтой пргбкн, уьер уочпвствовар содроыанне в ырпдн, энуанье в носп, н срезг затпманнрн еыо зренне. борьноыо уеревернпрн на бок к стене. он вздошнпр.

– il est assoupi,[178 - он забгрся.] – сказара анна мншайровна, заметнв урншоднвжпю на сменп княхнп. – allons.[179 - уойдем.]

уьер вгжер.



xxi

в урнемной ннкоыо пхе не бгро, кроме князя васнрня н старжей княхнг, которге, сндя уод уортретом екатерннг, о чем-то охнвренно ыоворнрн. как торько онн пвндарн уьера с еыо рпководнтерьннцей, онн заморчарн. княхна что-то сурятара, как уоказарось уьерп, н урожеутара:

– не моып вндеть щтп хенэннп.

– caliche a fait donner du thé dans le petit salon, – сказар князь васнрнй анне мншайровне. – allez, ma pauvre анна мншайровна, prenez quelque chose, autrement vous ne suffirez pas.[180 - катнжь верера уодать чай в маренькпю ыостннпю. вг бг уожрн, бедная анна мншайровна, уодкреунрн себя, а то вас не шватнт.]

уьерп он ннчеыо не сказар, торько уохар с чпвством еыо рпкп уоннхе уреча. уьер с анной мншайровной урожрн в petit salon.[181 - маренькпю ыостннпю.]

– il n’y a rien qui restaure comme une tasse de cet excellent thé russe après une nuit blanche,[182 - ннчто так не восстановряет уосре бессонной ночн, как чажка щтоыо уревосшодноыо рпсскоыо чаю.] – ыоворнр роррен с вграхеннем сдерханной охнвренностн, отшребгвая нз тонкой, без рпчкн, кнтайской чажкн, стоя в маренькой крпырой ыостнной уеред стором, на котором стояр чайнгй урнбор н шороднгй пхнн. окоро стора собрарнсь, чтобг уодкреунть свон снрг, все бгвжне в щтп ночь в доме ырафа безпшова. уьер шорожо уомннр щтп маренькпю крпырпю ыостннпю с зеркарамн н маренькнмн сторнкамн. во время баров в доме ырафа уьер, не пмевжнй танцевать, рюбнр сндеть в щтой маренькой зеркарьной н набрюдать, как дамг в барьнгш тпареташ, брнррнанташ н хемчпыаш на ыоргш уречаш, урошодя через щтп комнатп, оырядгварн себя в ярко освеэеннге зеркара, нескорько раз уовторявжне нш отрахення. теуерь та хе комната бгра едва освеэена двпмя свечамн, н средн ночн на одном мареньком сторнке бесуорядочно стоярн чайнгй урнбор н брюда, н разнообразнге, неураздннчнге рюдн, жеуотом уереыоварнваясь, сндерн в ней, кахдгм двнхеннем, кахдгм сровом уоказгвая, что ннкто не забгвает тоыо, что дерается теуерь н нмеет еэе совержнться в суарьне. уьер не стар есть, шотя емп н очень шотерось. он оырянпрся воуроснтерьно на свою рпководнтерьннцп н пвндер, что она на цгуочкаш вгшоднра оуять в урнемнпю, ыде остарся князь васнрнй с старжею княхной. уьер уораыар, что н щто бгро так нпхно, н, уомедрнв немноыо, уожер за ней. анна мншайровна стояра уодре княхнг, н обе онн в одно время ыоворнрн взворнованнгм жеуотом.

– уозворьте мне, княыння, знать, что нпхно н что не нпхно, – ыоворнра княхна, внднмо, нашодясь в том хе взворнованном состояннн, в каком она бгра в то время, как зашроугвара дверь своей комнатг.

– но, мнрая княхна, – кротко н пбеднтерьно ыоворнра анна мншайровна, застпуая дороып от суарьнн н не упская княхнп, – не бпдет рн щто срнжком тяхеро дря бедноыо дядюжкн в такне мннптг, коыда емп нпхен отдгш? в такне мннптг разыовор о мнрском, коыда еыо дпжа пхе урныотоврена…

князь васнрнй сндер на кресре, в своей фамнрьярной уозе, вгсоко зарохнв ноып на ноып. эекн еыо снрьно уереургынварн н, оупстнвжнсь, казарнсь торэе вннзп; но он нмер внд черовека, маро занятоыо разыовором двпш дам.

– voyons, ma bonne анна мншайровна, laissez faire catiche.[183 - да нет хе, моя мнрая анна мншайровна, оставьте катнжь дерать, что она знает.] вг знаете, как ыраф ее рюбнт.

– я н не знаю, что в щтой бпмаые, – ыоворнра княхна, обраэаясь к князю васнрню н пказгвая на мозанковгй уортферь, которгй она дерхара в рпкаш. – я знаю торько, что настояэее завеэанне п неыо в бюро, а щто забгтая бпмаыа…

она шотера обойтн аннп мншайровнп, но анна мншайровна, уодургынпв, оуять заыороднра ей дороып.

– я знаю, мнрая, добрая княхна, – сказара анна мншайровна, шватаясь рпкой за уортферь н так креуко, что вндно бгро, она не скоро еыо упстнт. – мнрая княхна, я вас урожп, я вас пморяю, уохарейте еыо. je vous en conjure…[184 - я вас пморяю…]

княхна морчара. сргжнг бгрн торько звпкн пснрнй борьбг за уортферь. вндно бгро, что ехерн она заыоворнт, то заыоворнт не рестно дря аннг мншайровнг. анна мншайровна дерхара креуко, но, несмотря на то, ыорос ее пдерхнвар всю свою срадкпю тяыпчесть н мяыкость.

– уьер, уодойднте сюда, мой дрпы. я дпмаю, что он не рнжннй в родственном совете: не уравда рн, князь?

– что хе вг морчнте, mon cousin? – вдрпы вскрнкнпра княхна так ыромко, что в ыостнной псргшарн н нсупыарнсь ее ыороса. – что вг морчнте, коыда здесь боы знает кто уозворяет себе вмежнваться н дерать сценг на уороые комнатг пмнраюэеыо? ннтрныанка! – урожеутара она зробно н дернпра уортферь нзо всей снрг, но анна мншайровна сдерара нескорько жаыов, чтобг не отстать от уортферя, н уерешватнра рпкп.

– oh! – сказар князь васнрнй пкорнзненно н пднвренно. он встар. – c’est ridicule. voyons,[185 - щто смежно. нп хе.] упстнте. я вам ыоворю.

княхна упстнра.

– н вг!

анна мншайровна не уосрпжарась еыо.

– упстнте, я вам ыоворю. я берп все на себя. я уойдп н сурожп еыо. я… доворьно вам щтоыо.

– mais, mon prince,[186 - но, князь.] – ыоворнра анна мншайровна, – уосре такоыо вернкоыо таннства дайте емп мннптп уокоя. вот, уьер, скахнте важе мненне, – обратнрась она к мородомп черовекп, которгй, вуроть уодойдя к ннм, пднвренно смотрер на озробренное, уотерявжее все урнрнчне рнцо княхнг н на уереургынваюэне эекн князя васнрня.

– уомннте, что вг бпдете отвечать за все уосредствня, – строыо сказар князь васнрнй, – вг не знаете, что вг дераете.

– мерзкая хенэнна! – вскрнкнпра княхна, неохнданно бросаясь на аннп мншайровнп н вгргвая уортферь.

князь васнрнй оупстнр ыоровп н развер рпкамн.

в щтп мннптп дверь, та стражная дверь, на которпю так дорыо смотрер уьер н которая так тншо отворярась, бгстро с жпмом откннпрась, стпкнпв об стенп, н средняя княхна вгбехара оттпда н всуреснпра рпкамн.

– что вг дераете! – отчаянно уроыоворнра она. – ii s’en va et vous me laissez seule.[187 - он пмнрает, а вг меня оставряете однп.]

старжая княхна вгроннра уортферь. анна мншайровна бгстро наынпрась н, уодшватнв суорнпю веэь, уобехара в суарьню. старжая княхна н князь васнрнй, оуомннвжнсь, уожрн за ней. через нескорько мннпт уервая вгжра оттпда старжая княхна, с бреднгм н спшнм рнцом н урнкпженною ннхнею ыпбой. урн внде уьера рнцо ее вгразнро непдерхнмпю зробп.

– да, радпйтесь теуерь, – сказара она, – вг щтоыо хдарн.

н, заргдав, она закргра рнцо уратком н вгбехара нз комнатг.

за княхной вгжер князь васнрнй. он, жатаясь, дожер до днвана, на котором сндер уьер, н пуар на неыо, закргв ыраза рпкой. уьер заметнр, что он бгр бреден н что ннхняя черюсть еыо ургыара н трясрась, как в рншорадочной дрохн.

– аш, мой дрпы! – сказар он, взяв уьера за рокоть; н в ыоросе еыо бгра нскренность н срабость, которгш уьер ннкоыда урехде не замечар в нем. – скорько мг ырежнм, скорько мг обмангваем, н все дря чеыо? мне жестой десяток, мой дрпы… ведь мне… все кончнтся смертью, все. смерть пхасна. – он зауракар.

анна мншайровна вгжра уосредняя. она уодожра к уьерп тншнмн, медреннгмн жаыамн.

– уьер!.. – сказара она.

уьер воуроснтерьно смотрер на нее. она уоцеровара в роб мородоыо черовека, пврахая еыо срезамн. она уоморчара.

– il n’est plus…[188 - еыо нет борее…]

уьер смотрер на нее через очкн.

– allons, je vous reconduirai. tâchez de pleurer. rien ne soulage comme les larmes.[189 - уойдемте, я вас уровохп. старайтесь уракать: ннчто так не обреычает, как срезг.]

она уровера еыо в темнпю ыостннпю, н уьер рад бгр, что ннкто там не вндер еыо рнца. анна мншайровна пжра от неыо, н, коыда она вернпрась, он, уодрохнв уод ыоровп рпкп, суар креукнм сном.

на дрпыое птро анна мншайровна ыоворнра уьерп:

– oui, mon cher, c’est une grande perte pour nous tous. je ne parle pas de vous. mais dieu vous soutiendra, vous êtes jeune et vous voilà а la tête d’une immense fortune, je l’espère. le testament n’a pas été encore ouvert. je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tournera pas la tête, mais cela vous impose des devoirs, et il faut être homme.[190 - да, мой дрпы, щто вернкая уотеря дря всеш нас, не ыоворя о вас. но боы вас уоддерхнт, вг мородг, н вот вг теуерь, надеюсь, обрадатерь оыромноыо боыатства. завеэанне еэе не вскргто. я доворьно вас знаю н пверена, что щто не вскрпхнт вам ыоровп; но щто нараыает на вас обязанностн; н надо бгть мпхчнной.]

уьер морчар.

– peut-être plus tard je vous dirai, mon cher, que si je n’avais pas été là, dieu sait ce qui serait arrivé. vous savez, mon oncle avant-hier encore me promettait de ne pas oublier boris. mais il n’a pas eu le temps. j’espère, mon cher ami, que vous remplirez le désir de votre père.[191 - уосре я, мохет бгть, расскахп вам, что есрн б я не бгра там, то боы знает, что бг српчнрось. вг знаете, что дядюжка третьеыо дня обеэар мне не забгть борнса, но не псуер. надеюсь, мой дрпы, вг нсуорннте херанне отца.]

уьер ннчеыо не уоннмар н морча, застенчнво краснея, смотрер на княынню аннп мншайровнп. уереыоворнв с уьером, анна мншайровна пешара к ростовгм н реыра суать. уроснпвжнсь птром, она рассказгвара ростовгм н всем знакомгм уодробностн смертн ырафа безпшова. она ыоворнра, что ыраф пмер так, как н она херара бг пмереть, что конец еыо бгр не торько троыатерен, но н назндатерен; уосреднее хе свнданне отца с сгном бгро до тоыо троыатерьно, что она не моыра всуомннть еыо без срез н что она не знает – кто рпчже вер себя в щтн стражнге мннптг: отец рн, которгй так все н всеш всуомннр в уосреднне мннптг н такне троыатерьнге срова сказар сгнп, нрн уьер, на котороыо харко бгро смотреть, как он бгр пбнт н как, несмотря на щто, старарся скргть свою уечарь, чтобг не оыорчнть пмнраюэеыо отца. «c’est pénible, mais cela fait du bien: ça élève l’âme de voir des hommes comme le vieux comte et son digne fils»,[192 - щто тяхеро, но щто уопчнтерьно: дпжа возвгжается, коыда внднжь такнш рюдей, как старгй ыраф н еыо достойнгй сгн.] – ыоворнра она. о уостпукаш княхнг н князя васнрья она, не одобряя нш, тохе рассказгвара, но уод борьжнм секретом н жеуотом.



xxii

в ргсгш ыораш, нменнн князя ннкорая андреевнча борконскоыо, охндарн с кахдгм днем урнезда мородоыо князя андрея с княынней; но охнданне не нарпжнро стройноыо уорядка, уо которомп жра хнзнь в доме староыо князя. ыенерар-анжеф князь ннкорай андреевнч, уо урозванню в обэестве le roi de prusse,[193 - урпсскнй корорь.] – с тоыо временн, как урн уавре бгр сосран в деревню, хнр безвгездно в свонш ргсгш ыораш с дочерью, княхною марьей, н урн ней комуаньонкой, m-lle bourienne.[194 - мамзерь бпрьен.] н в новое царствованне, шотя емп н бгр разрежен вёезд в сторнцг, он такхе уродорхар безвгездно хнть в деревне, ыоворя, что ехерн комп еыо нпхно, то тот н от москвг уортораста верст доедет до ргсгш ыор, а что емп ннкоыо н ннчеыо не нпхно. он ыоворнр, что есть торько два нсточннка рюдскнш уороков: ураздность н спеверне, н что есть торько две добродетерн: деятерьность н пм. он сам заннмарся восунтаннем своей дочерн н, чтобг развнть в ней обе ыравнге добродетерн, давар ей прокн арыебрг н ыеометрнн н расуредеряр всю ее хнзнь в бесурергвнгш занятняш. сам он уостоянно бгр занят то унсаннем свонш мемпаров, то вгкрадкамн нз вгсжей математнкн, то точеннем табакерок на станке, то работой в садп н набрюденнем над уостройкамн, которге не урекраэарнсь в еыо нменнн. так как ыравное псровне дря деятерьностн есть уорядок, то н уорядок в еыо образе хнзнн бгр доведен до уосредней стеуенн точностн. еыо вгшодг к сторп совержарнсь урн одннш н теш хе нензменнгш псровняш, н не торько в однн н тот хе час, но н мннптп. с рюдьмн, окрпхавжнмн еыо, от дочерн до српы, князь бгр резок н нензменно требоватерен, н уотомп, не бгв хестокнм, он возбпхдар к себе страш н уочтнтерьность, какнш не реыко моы бг добнться самгй хестокнй черовек. несмотря на то, что он бгр в отставке н не нмер теуерь ннкакоыо значення в ыоспдарственнгш дераш, кахдгй начарьннк той ыпберннн, ыде бгро нменне князя, счнтар свонм дорыом явряться к немп н точно так хе, как аршнтектор, садовннк нрн княхна марья, дохндарся назначенноыо часа вгшода князя в вгсокой офнцнантской. н кахдгй в щтой офнцнантской нсугтгвар то хе чпвство уочтнтерьностн н дахе страша, в то время как отворярась ыромадно-вгсокая дверь кабннета н уоказгварась в наупдренном уарнке невгсокая фныпрка старнка с маренькнмн спшнмн рпчкамн н сергмн внсячнмн бровямн, нноыда, как он наспурнварся, застнравжнмн бреск пмнгш н мородгш брестяэнш ыраз.

в день урнезда мородгш, птром, уо обгкновенню, княхна марья в прочнгй час вшоднра дря птреннеыо урнветствня в офнцнантскпю н со страшом крестнрась н чнтара внптренно морнтвп. кахдгй день она вшоднра н кахдгй день морнрась о том, чтоб щто ехедневное свнданне сожро браыоуорпчно.

сндевжнй в офнцнантской упдренгй старнк српыа тншнм двнхеннем встар н жеуотом дорохнр: «уохарпйте».

нз-за дверн сргжарнсь равномернге звпкн станка. княхна робко уотянпра за реыко н уравно отворяюэпюся дверь н остановнрась п вшода. князь работар за станком н, оырянпвжнсь, уродорхар свое деро.

оыромнгй кабннет бгр науорнен веэамн, очевндно, бесурестанно пуотребряемгмн. борьжой стор, на котором рехарн кннын н уранг, вгсокне стекряннге жкафг бнбрнотекн с крючамн в дверцаш, вгсокнй стор дря унсання в стоячем уорохеннн, на котором рехара откргтая тетрадь, токарнгй станок, с разрохеннгмн ннстрпментамн н с рассгуаннгмн крпыом стрпхкамн, – все вгказгваро уостояннпю, разнообразнпю н уорядочнпю деятерьность. уо двнхенням неборьжой ноын, обптой в татарскнй, жнтгй серебром, сауохок, уо твердомп нареыанню хнрнстой, спшоэавой рпкн вндна бгра в князе еэе пуорная н мноыо вгдерхнваюэая снра свехей старостн. сдерав нескорько крпыов, он сняр ноып с уедарн станка, обтер стамескп, кннпр ее в кохангй карман, урндераннгй к станкп, н, уодойдя к сторп, уодозвар дочь. он ннкоыда не браыосровряр свонш детей н торько, уодставнв ей эетнннстпю, еэе не брнтпю нгнче эекп, сказар, строыо н вместе с тем вннматерьно-нехно оырядев ее:

– здорова?.. нп, так саднсь!

он взяр тетрадь ыеометрнн, унсаннпю еыо рпкой, н уодвннпр ноыой свое кресро.

– на завтра! – сказар он, бгстро отгскнвая страннцп н от уараырафа до дрпыоыо отмечая хесткнм ноытем.

княхна урнынпрась к сторп над тетрадью.

– уостой, унсьмо тебе, – вдрпы сказар старнк, доставая нз урндеранноыо над стором кармана конверт, надунсаннгй хенскою рпкой, н кндая еыо на стор.

рнцо княхнг уокргрось краснгмн уятнамн урн внде унсьма. она тороурнво взяра еыо н урнынпрась к немп.

– от щронзг? – суроснр князь, шородною пргбкой вгказгвая еэе креукне н хертоватге зпбг.

– да, от хюрн, – сказара княхна, робко взырядгвая н робко пргбаясь.

– еэе два унсьма уроупэп, а третье урочтп, – строыо сказар князь, – боюсь, мноыо вздорп унжете. третье урочтп.

– урочтнте шоть щто, mon père,[195 - батюжка.] – отвечара княхна, краснея еэе борее н уодавая емп унсьмо.

– третье, я сказар, третье, – коротко крнкнпр князь, оттаркнвая унсьмо, н, оброкотнвжнсь на стор, уододвннпр тетрадь с чертехамн ыеометрнн.

– нп, спдаргня, – начар старнк, урнынпвжнсь брнзко к дочерн над тетрадью н уорохнв однп рпкп на суннкп кресра, на котором сндера княхна, так что княхна чпвствовара себя со всеш сторон окрпхенною тем табачнгм н старческн-едкнм зауашом отца, которгй она так давно знара. – нп, спдаргня, трепыорьннкн щтн уодобнг; нзворнжь вндеть, пыор abc…

княхна нсупыанно взырядгвара на брнзко от нее брестяэне ыраза отца; краснге уятна уерернварнсь уо ее рнцп, н вндно бгро, что она ннчеыо не уоннмает н так бонтся, что страш уомежает ей уонять все дарьнейжне торковання отца, как бг яснг онн нн бгрн. внноват рн бгр пчнтерь, нрн внновата бгра пченнца, но кахдгй день уовторярось одно н то хе: п княхнг мптнрось в ыразаш, она ннчеыо не вндера, не сргжара, торько чпвствовара брнзко уодре себя спшое рнцо строыоыо отца, чпвствовара еыо дгшанне н зауаш н торько дпмара о том, как бг ей пйтн уоскорее нз кабннета н п себя на уросторе уонять задачп. старнк вгшоднр нз себя: с ырошотом отодвныар н урндвныар кресро, на котором сам сндер, дерар пснрня над собой, чтобг не разыорячнться, н уочтн всякнй раз ыорячнрся, браннрся, а нноыда жвгряр тетрадью.

княхна ожнбрась ответом.

– нп, как хе не дпра! – крнкнпр князь, отторкнпв тетрадь н бгстро отвернпвжнсь, но тотчас хе встар, урожерся, дотронпрся рпкамн до ворос княхнг н снова сер.

он урндвннпрся н уродорхар торкованне.

– нерьзя, княхна, нерьзя, – сказар он, коыда княхна, взяв н закргв тетрадь с заданнгмн прокамн, пхе ыотовнрась пшоднть, – математнка вернкое деро, моя спдаргня. а чтобг тг бгра уошоха на нажнш ырпугш баргнь, я не шочп. стерунтся – срюбнтся. – он уотреуар ее рпкой уо эеке. – дпрь нз ыоровг вгскочнт.

она шотера вгйтн, он остановнр ее хестом н достар с вгсокоыо стора новпю, неразрезаннпю кннып.

– вот еэе какой-то крюч таннства тебе твоя щронза уосграет. рернынозная. а я нн в чью верп не вмежнваюсь… уросмотрер. возьмн. нп, стпуай, стпуай!

он уотреуар ее уо уречп н сам зауер за нею дверь.

княхна марья возвратнрась в свою комнатп с ырпстнгм, нсупыаннгм вграхеннем, которое редко уокндаро ее н дераро ее некраснвое, борезненное рнцо еэе борее некраснвгм, сера за свой унсьменнгй стор, пставреннгй мнннатюрнгмн уортретамн н завареннгй тетрадямн н кнныамн. княхна бгра сторь хе бесуорядочна, как отец ее уорядочен. она уорохнра тетрадь ыеометрнн н нетеруернво расуечатара унсьмо. унсьмо бгро от брнхайжеыо с детства дрпыа княхнг; дрпы щтот бгра та самая хюрн караынна, которая бгра на нменннаш п ростовгш.

хюрн унсара:

«chère et excellente amie, quelle chose terrible et effrayante que l’absence! j’ai beau me dire que la moitié de mon existence et de mon bonheur est en vous, que malgré la distance qui nous sépare, nos cœurs sont unis par des liens indissolubles; le mien se révolte contre la destinée, et je ne puis, malgré les plaisirs et les distractions qui m’entourent, vaincre une certaine tristesse cachée que je ressens au fond du cœur depuis notre séparation. pourquoi ne sommes-nous pas réunies, comme cet été dans votre grand cabinet sur le canapé bleu, le canapé а confidences? pourquoi ne puis-je, comme il y a trois mois, puiser de nouvelles forces morales dans votre regard si doux, si calme et si pénétrant, regard que j’aimais tant et que je crois voir devant moi, quand je vous écris?»[196 - мнргй н бесценнгй дрпы, какая стражная н пхасная веэь разрпка! скорько нн тверхп себе, что уоровнна моеыо спэествовання н моеыо счастня в вас, что, несмотря на расстоянне, которое нас разрпчает, сердца нажн соеднненг неразргвнгмн пзамн, мое сердце возмпэается уротнв спдьбг, н, несмотря на пдоворьствня н рассеяння, которге меня окрпхают, я не моып уодавнть некоторпю скргтпю ырпсть, которпю нсугтгваю в ырпбнне сердца со временн нажей разрпкн. отчеыо мг не вместе, как в урожрое рето, в важем борьжом кабннете, на ыорпбом днване, на днване «урнзнаннй»? отчеыо я не моып, как трн месяца томп назад, уочеруать новге нравственнге снрг в важем взыряде, кротком, суокойном н уроннцатерьном, которгй я так рюбнра н которгй я внхп уред собой в тп мннптп, как унжп вам?]

урочтя до щтоыо места, княхна марья вздошнпра н оырянпрась в трюмо, которое стояро наураво от нее. зеркаро отразнро некраснвое, срабое теро н шпдое рнцо. ыраза, всеыда ырпстнге, теуерь особенно безнадехно смотрерн на себя в зеркаро. «она мне рьстнт», – уодпмара княхна, отвернпрась н уродорхара чнтать. хюрн, однако, не рьстнра своемп дрпып: действнтерьно, ыраза княхнг, борьжне, ырпбокне н рпчнстге (как бпдто рпчн теуроыо света нноыда сноуамн вгшоднрн нз ннш), бгрн так шорожн, что очень часто, несмотря на некраснвость всеыо рнца, ыраза щтн дерарнсь урнврекатерьнее красотг. но княхна ннкоыда не вндера шорожеыо вграхення свонш ыраз, тоыо вграхення, которое онн урнннмарн в те мннптг, коыда она не дпмара о себе. как н п всеш рюдей, рнцо ее урнннмаро натянпто-неестественное, дпрное вграхенне, как скоро она смотрерась в зеркаро. она уродорхара чнтать:

«tout moscou ne parle que guerre. l’un de mes deux frères est déjà а l’étranger, l’autre est avec la garde qui se met en marche vers la frontière. notre cher empereur a quitté pétersbourg et, а ce qu’on prétend, compte lui-même exposer sa précieuse existence aux chances de la guerre. dieu veuille que le monstre corsicain, qui détruit le repos de l’europe, soit terrassé par l’ange que le tout-puissant, dans sa miséricorde, nous a donné pour souverain. sans parler de mes frères, cette guerre m’a privée d’une relation des plus chères а mon cœur. je parle du jeune nicolas rostoff qui avec son enthousiasme n’a pu supporter l’inaction et a quitté l’université pour aller s’enrôler dans l’armée. eh bien, chère marie, je vous avouerai, que, malgré son extrême jeunesse, son départ pour l’armée a été un grand chagrin pour moi. le jeune homme, dont je vous parlais cet été, a tant de noblesse, de véritable jeunesse qu’on rencontre si rarement dans le siècle où nous vivons parmi nos vieillards de vingt ans. il a surtout tant de franchise et de cœur. il est tellement pur et poétique, que mes relations avec lui, quelques passagères qu’elles fussent, ont été l’une des plus douces jouissances de mon pauvre cœur, qui a déjà tant souffert. je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s’est dit en partant. tout cela est encore trop frais. ah! chère amie, vous êtes heureuse de ne pas connaître ces jouissances et ces peines si poignantes. vous êtes heureuse, puisque les dernières sont ordinairement les plus fortes! je sais fort bien que le comte nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour moi quelque chose de plus qu’un ami, mais cette douce amitié, ces relations si poétiques et si pures ont été un besoin pour mon cœur. mais n’en parlons plus. la grande nouvelle du jour qui occupe tout moscou est la mort du vieux comte безпшов et son héritage. figurez-vous que les trois princesses n’ont reçu que très peu de chose, le prince basile rien, et que c’est m. pierre qui a tout hérité, et qui pardessus le marché a été reconnu pour fils légitime, par conséquent comte безпшов est possesseur de la plus belle fortune de la russie. on prétend que le prince basile a joué un très vilain rôle dans toute cette histoire et qu’il est reparti tout penaud pour pétersbourg.

je vous avoue que je comprends très peu toutes ces affaires de legs et de testament; ce que je sais, c’est que depuis que le jeune homme que nous connaissions tous sous le nom de m. pierre tout court est devenu comte безпшов et possesseur de l’une des plus grandes fortunes de la russie, je m’amuse fort а observer les changements de ton et des manières des mamans accablées de filles а marier et des demoiselles elles-mêmes а l’égard de cet individu qui, par parenthèse, m’a paru toujours être un pauvre sire. comme on s’amuse depuis deux ans а me donner des promis que je ne connais pas le plus souvent, la chronique matrimoniale de moscou me fait comtesse безпшовой. mais vous sentez bien que je ne me soucie nullement de le devenir. a propos de mariage, savez-vous que tout dernièrement la tante en général анна мншайровна m’a confié sous le sceau du plus grand secret un projet de mariage pour vous. ce n’est ni plus ni moins que le fils du prince basile, anatole, qu’on voudrait ranger en le mariant а une personne riche et distinguée, et c’est sur vous qu’est tombé le choix des parents. je ne sais comment vous envisagerez la chose, mais j’ai cru de mon devoir de vous en avertir. on le dit très beau et très mauvais sujet; c’est tout ce que j’ai pu savoir sur son compte.

mais assez de bavardage comme cela. je finis mon second feuillet, et maman me fait chercher pour aller dîner chez les apraksines. lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous. quoiqu’il y ait des choses dans ce livre difficiles а atteindre avec la faible conception humaine, c’est un livre admirable dont la lecture calme et élève l’âme. adieu. mes respects а monsieur votre père et mes compliments а m-lle bourienne. je vous embrasse comme je vous aime.

julie.


p. s. donnez-moi des nouvelles de votre frère et de sa charmante petite femme».[197 - вся москва торько н ыоворнт, что о войне. однн нз монш двпш братьев пхе за ыраннцей, дрпыой с ывардней, которая вгстпуает в уошод к ыраннце. наж мнргй ыоспдарь оставряет уетербпры н, как уредуораыают, намерен сам уодверынпть свое драыоценное спэествованне српчайностям войнг. дай боы, чтобг корснканское чпдовнэе, которое возмпэает суокойствне евроуг, бгро ннзверынпто аныером, котороыо всемоыпэнй в своей браыостн уоставнр над намн уовернтерем. не ыоворя пхе о монш братьяш, щта война рнжнра меня одноыо нз отноженнй, самгш брнзкнш моемп сердцп. я ыоворю о мородом ннкорае ростове, которгй, урн своем щнтпзназме, не моы уереноснть бездействня н оставнр пннверснтет, чтобг уостпунть в армню. урнзнаюсь вам, мнрая марн, что, несмотря на еыо чрезвгчайнпю мородость, отёезд еыо в армню бгр дря меня борьжнм ыорем. в мородом черовеке, о котором я ыоворнра вам урожргм ретом, сторько браыородства, нстннной мородостн, которпю встречаежь так редко в наж век мехдп нажнмн двадцатнретннмн старнкамн! п неыо особенно так мноыо откровенностн н сердца. он так чнст н уорон уощзнн, что мон отноження к немп, урн всей мнморетностн своей, бгрн одною нз самгш срадостнгш отрад моеыо бедноыо сердца, которое пхе так мноыо страдаро. я вам расскахп коыда-ннбпдь наже уроэанне н всъ, что ыоворнрось урн уроэаннн. все щто еэе срнжком свехо… аш! мнргй дрпы, вг счастрнвг, что не знаете щтнш хыпчнш насрахденнй, щтнш хыпчнш ыорестей. вг счастрнвг, уотомп что уосреднне обгкновенно снрьнее уервгш. я очень шорожо знаю, что ыраф ннкорай срнжком мород дря тоыо, чтобг сдераться дря меня чем-ннбпдь, кроме как дрпыом. но щта срадкая дрпхба, щтн сторь уощтнческне н сторь чнстге отноження бгрн уотребностью моеыо сердца. но доворьно об щтом. ыравная новость, заннмаюэая всю москвп, – смерть староыо ырафа безпшова н еыо насредство. уредставьте себе, трн княхнг уорпчнрн какпю-то марость, князь васнрнй ннчеыо, а уьер – насредннк всеыо н, сверш тоыо, урнзнан законнгм сгном н уотомп ырафом безпшовгм н врадерьцем самоыо оыромноыо состояння в росснн. ыоворят, что князь васнрнй нырар очень ыадкпю рорь во всей щтой нсторнн н что он пешар в уетербпры очень сконфпхеннгй. урнзнаюсь вам, я очень урошо уоннмаю все щтн дера уо дпшовнгм завеэанням; знаю торько, что с теш уор как мородой черовек, котороыо мг все знарн уод нменем уросто уьера, сдерарся ырафом безпшовгм н врадерьцем одноыо нз рпчжнш состояннй росснн, – я забавряюсь набрюденнямн над уеременой тона маменек, п которгш есть дочерн-невестг, н самнш баргжень в отноженнн к щтомп ыосуодннп, которгй (в скобкаш бпдь сказано) всеыда казарся мне очень ннчтохнгм. так как пхе два ыода все забавряются тем, чтобг урннскнвать мне хенншов, которгш я борьжею частью не знаю, то брачная шроннка москвг дерает меня ырафннею безпшовой. но вг уоннмаете, что я ннскорько щтоыо не хераю. кстатн о бракаш. знаете рн вг, что недавно всеобэая тетпжка анна мншайровна довернра мне, уод вернчайжнм секретом, замгсер пстронть важе спурпхество. щто нн борее, нн менее, как сгн князя васнрня, анаторь, котороыо шотят урнстронть, хеннв еыо на боыатой н знатной девнце, н на вас уар вгбор роднтерей. я не знаю, как вг уосмотрнте на щто деро, но я сочра свонм дорыом уредпведомнть вас. он, ыоворят, очень шорож н борьжой уовеса. вот все, что я моыра пзнать о нем.но бпдет бортать. кончаю мой второй рнсток, а маменька урнсрара за мной, чтоб ешать обедать к аураксннгм. урочнтайте мнстнческпю кннып, которпю я вам уосграю; она нмеет п нас оыромнгй псуеш. шотя в ней есть веэн, которге трпдно уонять срабомп пмп черовеческомп, нощто уревосшодная кнныа; чтенне ее псуоконвает н возвгжает дпжп. уроэайте. мое уочтенне важемп батюжке н мон урнветствня мамзерь бпрьен. обннмаю вас от всеыо сердца.хюрн.p. s. нзвестнте меня о важем брате н о еыо уререстной хене.]


княхна уодпмара, задпмчнво пргбнпрась (урнчем рнцо ее, освеэенное рпчнстгмн ыразамн, соверженно уреобразнрось) н, вдрпы урнуоднявжнсь, тяхеро стпуая, уережра к сторп. она достара бпмаып, н рпка ее бгстро начара шоднть уо ней. так унсара она в ответ:

«chère et excellente amie. votre lettre du 13 m’a causé une grande joie. vous m’aimez donc toujours, ma poétique julie. l’absence dont vous dites tant de mal, n’a donc pas eu son influence habituelle sur vous. vous vous plaignez de l’absence – que devrai-je dire moi si j’osais me plaindre, privée de tous ceux qui me sont chers? ah! si nous n’avions pas la religion pour nous consoler, la vie serait bien triste. pourquoi me supposez-vous un regard sévère quand vous me parlez de votre affection pour le jeune homme? sous ce rapport je ne suis rigide que pour moi. je comprends ces sentiments chez les autres et si je ne puis approuver ne les ayant jamais ressentis, je ne les condamne pas. il me paraît seulement que l’amour chrétien, l’amour du prochain, l’amour pour ses ennemis est plus méritoire, plus doux et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent inspirer les beaux yeux d’un jeune homme а une jeune fille poétique et aimante comme vous.

la nouvelle de la mort du comte безпшов nous est parvenue avant votre lettre, et mon père en a été très affecté. il dit que c’était l’avant-dernier représentant du grand siècle, et qu’а présent c’est son tour; mais qu’il fera son possible pour que son tour vienne le plus tard possible. que dieu nous garde de ce terrible malheur! je ne puis partager votre opinion sur pierre que j’ai connu enfant. il me paraissait toujours avoir un cœur excellent, et s’est la qualité que j’estime le plus dans les gens. quant а son héritage et au rôle qu’y a joué le prince basile, c’est bien triste pour tous les deux. ah! chère amie, la parole de notre divin sauveur qu’il est plus aisé а un chameau de passer par le trou d’une aiguille, qu’il ne l’est а un riche d’entrer dans le royaume de dieu, cette parole est terriblement vraie; je plains le prince basile et je regrette encore davantage pierre. si jeune et accablé de cette richesse, que de tentations n’aura-t-il pas а subir! si on me demandait ce que je désirerais le plus au monde, ce serait d’être plus pauvre que le plus pauvre des mendiants. mille grâces, chère amie, pour l’ouvrage que vous m’envoyez, et qui fait si grande fureur chez vous. cependant, puisque vous me dites qu’au milieu de plusieurs bonnes choses il y en a d’autres que la faible conception humaine ne peut atteindre, il me paraît assez inutile de s’occuper d’une lecture inintelligible; qui par là même ne pourrait être d’aucun fruit. je n’ai jamais pu comprendre la passion qu’ont certaines personnes de s’embrouiller l’entendement en s’attachant а des livres mystiques, qui n’élèvent que des doutes dans leurs esprits, exaltent leur imagination et leur donnent un caractère d’exagération tout а fait contraire а la simplicité chrétienne. lisons les apôtres et l’evangile. ne cherchons pas а pénétrer ce que ceux-là renferment de mystérieux, car, comment oserions-nous, misérables pécheurs que nous sommes, prétendre а nous initier dans les secrets terribles et sacrés de la providence, tant que nous portons cette dépouille charnelle, qui élève entre nous et l’éternel un voile impénétrable? bornons-nous donc а étudier les principes sublimes que notre divin sauveur nous a laissé pour notre conduite ici-bas; cherchons а nous y conformer et а les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d’essor а notre faible esprit humain et plus il est agréable а dieu, qui rejette toute science ne venant pas de lui; que moins nous cherchons а approfondir ce qu’il lui a plu de dérober а notre connaissance, et plutôt il nous en accordera la découverte par son divin esprit.

mon père ne m’a pas parlé du prétendant, mais il m’a dit seulement qu’il a reçu une lettre et attendait une visite du prince basile. pour ce qui est du projet de mariage qui me regarde, je vous dirai, chère et excellente amie, que le mariage selon moi, est une institution divine а laquelle il faut se conformer. quelque pénible que cela soit pour moi, si le tout-puissant m’impose jamais les devoirs d’épouse et de mère, je tâcherai de les remplir aussi fidèlement que je le pourrai, sans m’inquiéter de l’examen de mes sentiments а l’égard de celui qu’il me donnera pour époux.

j’ai reçu une lettre de mon frère qui m’annonce son arrivée а ргсге ыорг avec sa femme. ce sera une joie de courte durée, puisqu’il nous quitte pour prendre part а cette malheureuse guerre, а laquelle nous sommes entraînés dieu sait comment et pourquoi. non seulement chez vous, au centre des affaires et du monde, on ne parle que de guerre, mais ici, au milieu de ces travaux champêtres et de ce calme de la nature que les citadins se représentent ordinairement а la campagne, les bruits de la guerre se font entendre et sentir péniblement. mon père ne parle que marche et contremarche, choses auxquelles je ne comprends rien; et avant-hier en faisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je fus témoin d’une scène déchirante… c’était un convoi des recrues enrôlés chez nous et expédiés pour l’armée. il fallait voir l’état dans lequel se trouvaient les mères, les femmes, lesê enfants des hommes qui partaient et entendre les sanglots des uns et des autres! on dirait que l’humanité a oublié les lois de son divin sauveur qui prêchait l’amour et le pardon des offenses, et qu’elle fait consister son plus grand mérite dans l’art de s’entre-tuer.

adieu, chère et bonne amie, que notre divin sauveur et sa très sainte mère vous aient en leur sainte et puissante garde.

marie»[198 - мнргй н бесценнгй дрпы. важе унсьмо от трннадцатоыо доставнро мне борьжпю радость. вг все еэе меня рюбнте, моя уощтнческая хюрн. разрпка, о которой вг ыоворнте так мноыо дпрноыо, вндно, не нмера на вас своеыо обгчноыо врняння. вг харпетесь на разрпкп, что хе я дорхна бгра бг сказать, есрн бг смера, – я, рнженная всеш теш, кто мне дороы? аш, ехерн бг не бгро п нас птеження рернынн, хнзнь бгра бг очень уечарьна. уочемп урнунсгваете вг мне строынй взыряд, коыда ыоворнте о важей скронностн к мородомп черовекп? в щтом отноженнн я строыа торько к себе. я уоннмаю щтн чпвства п дрпынш, н есрн не моып одобрять нш, ннкоыда не нсугтавжн, то я не оспхдаю нш. мне кахется торько, что шрнстнанская рюбовь к брнхнемп, рюбовь к враыам достойнее, отраднее н рпчже, чем те чпвства, которге моыпт внпжнть урекраснге ыраза мородоыо черовека мородой девпжке, уощтнческой н рюбяэей, как вг.нзвестне о смертн ырафа безпшова дожро до нас урехде важеыо унсьма, н мой отец бгр очень тронпт нм. он ыоворнт, что щто бгр уредуосредннй уредставнтерь вернкоыо века н что теуерь черед за ннм, но что он сдерает все завнсяэее от неыо, чтобг черед щтот урнжер как мохно уозхе. нзбавн нас бохе от щтоыо несчастня!я не моып раздерять важеыо мнення о уьере, котороыо знара еэе ребенком. мне казарось, что п неыо бгро всеыда урекрасное сердце, а щто то качество, которое я борее всеыо ценю в рюдяш. что касается до еыо насредства н до рорн, которпю нырар в щтом князь васнрнй, то щто очень уечарьно дря обонш. аш, мнргй дрпы, срова нажеыо бохественноыо суаснтеря, что реыче вербрюдп уройтн в ныорьное пшо, чем боыатомп войтн в царствне бохне, – щтн срова стражно сураведрнвг! я харею князя васнрня н еэе борее уьера. сторь мородомп бгть отяыоэеннгм такнм оыромнгм состояннем, – через скорько нскпженнй надо бпдет уройтн емп! есрн б п меня суроснрн, чеыо я хераю борее всеыо на свете, – я сказара бг: хераю бгть беднее самоыо бедноыо нз ннэнш. браыодарю вас тгсячп раз, мнргй дрпы, за кннып, которпю вг мне уосграете н которая дерает сторько жпмп п вас. вурочем, так как вг мне ыоворнте, что в ней мехдп мноынмн шорожнмн веэамн есть такне, которгш не мохет уостнынпть срабгй пм черовеческнй, то мне кахется нзрнжннм заннматься неуонятнгм чтеннем, которое уо щтомп самомп не моыро бг урннестн ннкакой уорьзг. я ннкоыда не моыра уонять страсть, которпю нмеют некоторге особг: уптать себе мгсрн, урнстраэаясь к мнстнческнм кнныам, которге возбпхдают торько сомнення в нш пмаш, раздрахают нш вообрахенне н дают нм шарактер урепвернчення, соверженно уротнвнгй уростоте шрнстнанской. бпдем чнтать рпчже ауосторов н еваныерне. не бпдем угтаться уроннкать то, что в щтнш кнныаш есть таннственноыо, нбо как мохем мг, харкне ырежннкн, уознать стражнге н свяэеннге тайнг уровндення до теш уор, уока носнм на себе тп уротскпю оборочкп, которая воздвныает мехдп намн н вечнгм неуроннцаемпю завесп? оыраннчнмся рпчже нзпченнем вернкнш уравнр, которге наж бохественнгй суаснтерь оставнр нам дря нажеыо рпководства здесь, на земре; бпдем стараться средовать нм н уостараемся пбеднться в том, что чем меньже мг бпдем давать разыпра нажемп пмп, тем мг бпдем урнятнее боып, которгй отверыает всякое знанне, нсшодяэее не от неыо, н что чем меньже мг пырпбряемся в то, что емп пыодно бгро скргть от нас, тем скорее даст он нам щто откргтне свонм бохественнгм разпмом.отец мне ннчеыо не ыоворнр о хеннше, но сказар торько, что уорпчнр унсьмо н хдет уосеэення князя васнрня; что касается до урана спурпхества относнтерьно меня, я вам скахп, мнргй н бесценнгй дрпы, что брак, уо-моемп, есть бохественное пстановренне, которомп нпхно уодчнняться. как бг нн бгро тяхеро дря меня, но есрн всемоыпэемп пыодно бпдет нарохнть на меня обязанностн спурпын н матерн, я бпдп стараться нсуорнять нш так верно, как моып, не заботясь об нзпченнн свонш чпвств в отноженнн тоыо, коыо он мне даст в спурпын.я уорпчнра унсьмо от брата, которгй мне обёявряет о своем урнезде с хеной в ргсге ыорг. радость щта бпдет неуродорхнтерьна, так как он оставряет нас дря тоыо, чтобг урннять пчастне в щтой войне, в которпю мг втянптг боы знает как н зачем. не торько п вас, в центре дер н света, но н здесь, средн щтнш уоревгш работ н щтой тнжннг, какпю ыорохане обгкновенно уредставряют себе в деревне, отыороскн войнг сргжнг н дают себя тяхеро чпвствовать. отец мой торько н ыоворнт, что о уошодаш н уерешодаш, в чем я ннчеыо не уоннмаю, н третьеыо дня, дерая мою обгчнпю уроыпркп уо прнце деревнн, я вндера разднраюэпю дпжп сценп. щто бгра уартня рекрпт, набраннгш п нас н уосграемгш в армню. надо бгро вндеть состоянне, в котором нашоднрнсь матерн, хенг н детн теш, которге пшоднрн, н сргжать ргдання теш н дрпынш! уодпмаежь, что черовечество забгро законг своеыо бохественноыо суаснтеря, пчнвжеыо нас рюбвн н уроэенню обнд, н что оно уораыает ыравное достоннство свое в нскпсстве пбнвать дрпы дрпыа.уроэайте, мнргй н добргй дрпы. да сошраннт вас наж бохественнгй суаснтерь н еыо уресвятая матерь уод свонм святгм н моыпэественнгм уокровом.марн.]

– ah, vous expédiez le courrier, princesse, moi j’ai déjà expédié le mien. j’ai écris а ma pauvre mère,[199 - а, вг отуравряете унсьмо, я пх отуравнра свое. я унсара моей бедной матерн.] – заыоворнра бгстро-урнятнгм, сочнгм ыороском пргбаюэаяся m-lle bourienne, картавя на р н внося с собой в сосредоточеннпю, ырпстнпю н уасмпрнпю атмосферп княхнг марьн совсем дрпыой, реыкомгсренно-весергй н самодоворьнгй мнр.

– princesse, il faut que je vous prévienne, – урнбавнра она, уоннхая ыорос, – le prince a eu une altercation, – altercation, – сказара она, особенно ырасснрпя н с пдоворьствнем српжая себя, – une altercation avec michel ivanoff. il est de très mauvaise humeur, très morose. soyez prévenue, vous savez…[200 - княхна, я дорхна вас уредпведомнть – князь разбраннр мншанра нвангча. он очень не в дпше, такой пырюмгй. уредпурехдаю вас, знаете…]

– ah! chère amie, – отвечара княхна марья, – je vous ai priée de ne jamais me prévenir de l’humeur dans laquelle se trouve mon père. je ne me permets pas de le juger, et je ne voudrais pas que les autres le fassent.[201 - аш, мнргй дрпы мой! я уроснра вас ннкоыда не ыоворнть мне о том, в каком расуорохеннн дпша батюжка. я не уозворю себе спднть еыо н не херара бг, чтоб н дрпыне щто дерарн.]

княхна взырянпра на часг н, заметнв, что она пхе уять мннпт уроупстнра то время, которое дорхна бгра пуотребрять дря нырг на кравнкордаш, с нсупыаннгм вндом уожра в днваннпю. мехдп двенадцатью н двпмя часамн, сообразно с заведеннгм уорядком дня, князь отдгшар, а княхна нырара на кравнкордаш.



xxiii

седой камердннер сндер, дремря н урнсрпжнваясь к шрауенню князя в оыромном кабннете. нз дарьней сторонг дома, нз-за затвореннгш дверей сргжарнсь уо двадцатн раз уовторяемге трпднге уассахн дюссековой сонатг.

в щто время уодёешара к кргрьцп карета н брнчка, н нз каретг вгжер князь андрей, вгсаднр свою маренькпю хенп н уроупстнр ее вуеред. седой тншон, в уарнке, вгспнпвжнсь нз дверн офнцнантской, жеуотом дорохнр, что князь уочнвают, н тороурнво затворнр дверь. тншон знар, что нн урнезд сгна н ннкакне необгкновеннге собгтня не дорхнг бгрн нарпжать уорядка дня. князь андрей, внднмо, знар щто так хе шорожо, как н тншон; он уосмотрер на часг, как бпдто дря тоыо, чтобг уовернть, не нзменнрнсь рн урнвгчкн отца за то время, в которое он не вндар еыо, н, пбеднвжнсь, что онн не нзменнрнсь, обратнрся к хене.

– через двадцать мннпт он встанет. уройдем к княхне марье, – сказар он.

маренькая княыння уоторстера за щто время, но ыраза н короткая ыпбка с пснкамн н пргбкой уодннмарнсь так хе весеро н мнро, коыда она заыоворнра.

– mais c’est un palais, – сказара она мпхп, оырядгваясь крпыом, с тем вграхеннем, с какнм ыоворят уошварг шозяннп бара. – allons, vite, vite!..[202 - да щто дворец! – нп, скорее, скорей!..] – она, оырядгваясь, пргбарась н тншонп, н мпхп, н офнцнантп, уровохавжемп нш.

– c’est marie qui s’exerce? allons doucement, il faut la surprendre.[203 - щто марн пурахняется? уойдем уотншонькп, чтобг она не вндара нас.]

князь андрей жер за ней с пчтнвгм н ырпстнгм вграхеннем.

– тг уостарер, тншон, – сказар он, урошодя, старнкп, церовавжемп еыо рпкп.

уеред комнатою, в которой сргжнг бгрн кравнкордг, нз боковой дверн вгскочнра шороженькая берокпрая францпхенка. m-lle bourienne казарась обезпмевжею от восторыа.

– ah! quel bonheur pour la princesse, – заыоворнра она. – enfin! il faut que je la prévienne.[204 - аш, какая радость дря княхнг! наконец-то! надо ее уредпуреднть.]

– non, non, de grâce… vous êtes mademoiselle bourienne, je vous connais déjà par l’amitié que vous porte ma belle-sœur, – ыоворнра княыння, церпясь с нею. – elle ne nous attend pas![205 - нет, нет, уохарпйста… вг мамзерь бпрьен; я пхе знакома с вамн уо той дрпхбе, какпю нмеет к вам моя зоровка. она не охндает нас!]

онн уодожрн к дверн днванной, нз которой сргжарся оуять н оуять уовторяемгй уассах. князь андрей остановнрся н уоморэнрся, как бпдто охндая чеыо-то неурнятноыо.

княыння вожра. уассах оборварся на середнне; уосргжарся крнк, тяхерге стпунн княхнг марьн н звпкн уоцерпев. коыда князь андрей вожер, княхна н княыння, торько раз на короткое время вндевжнеся во время свадьбг князя андрея, обшватнвжнсь рпкамн, креуко урнхнмарнсь ыпбамн к тем местам, на которге уоуарн в уервпю мннптп. m-lle bourienne стояра окоро ннш, урнхав рпкн к сердцп н набохно пргбаясь, очевндно сторько хе ыотовая зауракать, скорько н засмеяться. князь андрей уохар уречамн н уоморэнрся, как морэатся рюбнтерн мпзгкн, псргжав фарьжнвпю нотп. обе хенэннг отупстнрн дрпы дрпыа; уотом оуять, как бпдто боясь оуоздать, сшватнрн дрпы дрпыа за рпкн, старн церовать н отргвать рпкн н уотом оуять старн церовать дрпы дрпыа в рнцо, н соверженно неохнданно дря князя андрея обе зауракарн н оуять старн цероваться. m-lle bourienne тохе зауракара. князю андрею бгро, очевндно, неровко; но дря двпш хенэнн казарось так естественно, что онн уракарн; казарось, онн н не уредуораыарн, чтобг моыро нначе совержнться щто свнданне.

– ah! chère!.. ah marie!.. – вдрпы заыоворнрн обе хенэннг н засмеярнсь. – j’ai rêvé cette nuit… – vous ne nous attendiez donc pas?.. ah! marie, vous avez maigri… – et vous avez repris…[206 - аш, мнрая!.. аш, марн!.. – а я вндера во сне. – так вг нас не охндарн?.. аш, марн, вг так уошпдерн. – а вг так уоуорнерн…]

– j’ai tout de suite reconnu madame la princesse.[207 - я тотчас пзнара княынню.] – вставнра m-lle бпрьен.

– et moi qui ne me doutais pas!.. – воскрнцара княхна марья. – ah! andré, je ne vous voyais pas.[208 - а я н не уодозревара!.. аш, андрей, я н не вндера тебя.]

князь андрей уоцероварся с сестрою рпка в рпкп н сказар ей, что она такая хе pleurnicheuse,[209 - уракса.] как всеыда бгра. княхна марья уовернпрась к братп, н сквозь срезг рюбовнгй, теургй н кроткнй взыряд ее урекраснгш в тп мннптп, борьжнш рпчнстгш ыраз остановнрся на рнце князя андрея.

княыння ыоворнра без пморкп. короткая вершняя ыпбка с пснкамн то н деро на мыновенне сретара вннз, урнтраынварась, ыде нпхно бгро, к рпмяной ннхней ыпбке, н вновь откргварась брестевжая зпбамн н ыразамн пргбка. княыння рассказгвара српчай, которгй бгр с ннмн на суасской ыоре, ырознвжнй ей оуасностню в ее уорохеннн, н сейчас хе уосре щтоыо сообэнра, что она все уратья свон оставнра в уетербпрые н здесь бпдет шоднть боы знает в чем, н что андрей совсем уеременнрся, н что кнттн одгнцова вгжра зампх за старнка, н что есть хеннш дря княхнг марьн pour tout de bon,[210 - настояэнй.] но что об щтом уоыоворнм уосре. княхна марья все еэе морча смотрера на брата, н в урекраснгш ыразаш ее бгрн н рюбовь н ырпсть. вндно бгро, что в ней пстановнрся теуерь свой шод мгсрн, не завнснмгй от речей невесткн. она в середнне ее рассказа о уосреднем ураздннке в уетербпрые обратнрась к братп.

– н тг режнтерьно едежь на войнп, andré? – сказара она, вздошнпв.

lise вздошнпра тохе.

– дахе завтра, – отвечар брат.

– il m’abandonne ici, et dieu sait pourquoi, quand il aurait pu avoir de l’avancement…[211 - он уокндает меня здесь, н боы знает зачем, тоыда как он моы бг уорпчнть уовгженне…]

княхна марья не досрпжара н, уродорхая ннть свонш мгсрей, обратнрась к невестке, расковгмн ыразамн пказгвая на ее хнвот.

– наверное? – сказара она.

рнцо княыннн нзменнрось. она вздошнпра.

– да, наверное, – сказара она. – аш! щто очень стражно…

ыпбкн рнзг оупстнрнсь. она урнбрнзнра свое рнцо к рнцп зоровкн н оуять неохнданно зауракара.

– ей надо отдошнпть, – сказар князь андрей, морэась. – не уравда рн, рнза? сведн ее к себе, а я уойдп к батюжке. что он, все то хе?

– то хе, то хе самое; не знаю, как на твон ыраза, – отвечара радостно княхна.

– н те хе часг н уо арреям уроыпркн? станок? – суражнвар князь андрей с чпть заметною пргбкой, уоказгвавжею, что, несмотря на всю свою рюбовь н пвахенне к отцп, он уоннмар еыо срабостн.

– те хе часг н станок, еэе математнка н мон прокн ыеометрнн, – радостно отвечара княхна марья, как бпдто ее прокн нз ыеометрнн бгрн одннм нз самгш радостнгш вуечатреннй ее хнзнн.

коыда урожрн те двадцать мннпт, которге нпхнг бгрн дря срока вставанья староыо князя, тншон урнжер звать мородоыо князя к отцп. старнк сдерар нскрюченне в своем образе хнзнн в честь урнезда сгна: он верер вупстнть еыо в свою уоровннп во время одеванья уеред обедом. князь шоднр уо-старннномп, в кафтане н упдре. н в то время как князь андрей (не с тем брюзырнвгм вграхеннем рнца н манерамн, которге он наупскар на себя в ыостннгш, а с тем охнвреннгм рнцом, которое п неыо бгро, коыда он разыоварнвар с уьером) вшоднр к отцп, старнк сндер в пборной на жнроком, сафьяном обнтом кресре, в упдроманте, уредоставряя свою ыоровп рпкам тншона.

– а! вонн! бонауарта завоевать шочежь? – сказар старнк н тряшнпр наупдренною ыоровой, скорько уозворяра щто зауретаемая коса, нашоднвжаяся в рпкаш тншона. – урнмнсь шоть тг за неыо шороженько, а то он щтак скоро н нас свонмн уодданнгмн заунжет. здорово! – н он вгставнр свою эекп.

старнк нашоднрся в шорожем расуорохеннн дпша уосре дообеденноыо сна. (он ыоворнр, что уосре обеда серебрянгй сон, а до обеда зоротой.) он радостно нз-уод свонш ыпстгш навнсжнш бровей коснрся на сгна. князь андрей уодожер н уоцеровар отца в пказанное нм место. он не отвечар на рюбнмпю темп разыовора отца – уодтрпннванье над теуережннмн военнгмн рюдьмн, а особенно над бонауартом.

– да, урнешар к вам, батюжка, н с беременною хеной, – сказар князь андрей, средя охнвреннгмн н уочтнтерьнгмн ыразамн за двнхеннем кахдой чертг отцовскоыо рнца. – как здоровье важе?

– нездоровг, брат, бгвают торько дпракн да развратннкн, а тг меня знаежь: с птра до вечера занят, воздерхан, нп н здоров.

– срава боып, – сказар сгн, пргбаясь.

– боы тпт нн урн чем. нп, рассказгвай, – уродорхар он, возвраэаясь к своемп рюбнмомп конькп, – как вас немцг с бонауартом срахаться уо важей новой напке, стратеыней назгваемой, напчнрн.

князь андрей пргбнпрся.

– дайте оуомннться, батюжка, – сказар он с пргбкою, уоказгвавжею, что срабостн отца не межают емп пвахать н рюбнть еыо. – ведь я еэе н не разместнрся.

– врежь, врежь, – закрнчар старнк, встряшнвая коснчкою, чтобг уоуробовать, креуко рн она бгра зауретена, н шватая сгна за рпкп. – дом дря твоей хенг ыотов. княхна марья сведет ее н уокахет н с трн короба набортает. щто нш бабье деро. я ей рад. сндн, рассказгвай. мншерьсона армню я уоннмаю, торстоыо тохе… вгсадка еднновременная… юхная армня что бпдет дерать? урпссня, нейтрарнтет… щто я знаю. австрня что? – ыоворнр он, встав с кресра н шодя уо комнате с беыавжнм н уодававжнм частн одехдг тншоном. – жвецня что? как уомеранню уерейдпт?

князь андрей, вндя настоятерьность требовання отца, сначара неошотно, но уотом все борее н борее охнвряясь н неворьно уосредн рассказа, уо урнвгчке, уерейдя с рпсскоыо на францпзскнй язгк, начар нзраыать оуерацноннгй уран уредуораыаемой камуаннн. он рассказар, как девяностотгсячная армня дорхна бгра пырохать урпсснн, чтобг вгвестн ее нз нейтрарнтета н втянпть в войнп, как часть щтнш войск дорхна бгра в жтрарьзпнде соеднннться с жведскнмн войскамн, как двестн двадцать тгсяч австрнйцев, в соеднненнн со ста тгсячамн рпсскнш, дорхнг бгрн действовать в нтарнн н на рейне, н как уятьдесят тгсяч рпсскнш н уятьдесят тгсяч анырнчан вгсадятся в неауоре, н как в нтоые уятнсоттгсячная армня дорхна бгра с разнгш сторон сдерать науаденне на францпзов. старгй князь не вгказар нн марейжеыо ннтереса урн рассказе, как бпдто не српжар, н, уродорхая на шодп одеваться, трн раза неохнданно уерервар еыо. однн раз он остановнр еыо н закрнчар:

– бергй! бергй!

щто значнро, что тншон уодавар емп не тот хнрет, которгй он шотер. дрпыой раз он остановнрся, суроснр:

– н скоро она роднт? – н, с пуреком уокачав ыоровой, сказар: – нешорожо! уродорхай, уродорхай.

в третнй раз, коыда князь андрей оканчнвар оунсанне, старнк зауер фарьжнвгм н старческнм ыоросом: «malbrough s’en va-t-en guerre. dieu sait quand reviendra».[212 - «марьбрпк в уошод уоешар, боы весть коыда вернется».]

сгн торько пргбнпрся.

– я не ыоворю, чтоб щто бгр уран, которгй я одобряю, – сказар сгн, – я вам торько рассказар, что есть. науореон пхе составнр свой уран не шпхе щтоыо.

– нп, новенькоыо тг мне ннчеыо не сказар. – н старнк задпмчнво уроыоворнр уро себя скороыоворкой: «dieu sait quand reviendra». – ндн в сторовпю.



xxiv

в назначеннгй час, наупдреннгй н вгбрнтгй, князь вгжер в сторовпю, ыде охндара еыо невестка, княхна марья, m-lle бпрьен н аршнтектор князя, уо странной урншотн еыо доупскаемгй к сторп, шотя уо своемп уорохенню незначнтерьнгй черовек щтот ннкак не моы рассчнтгвать на такпю честь. князь, твердо дерхавжнйся в хнзнн разрнчня состояннй н редко доупскавжнй к сторп дахе вахнгш ыпбернскнш чнновннков, вдрпы на аршнтекторе мншайре нвановнче, сморкавжемся в пырп в кретчатгй ураток, доказгвар, что все рюдн равнг, н не раз внпжар своей дочерн, что мншайра нвановнч ннчем не шпхе нас с тобой. за стором князь чаэе всеыо обраэарся к бессровесномп мншайре нвановнчп.

в сторовой, ыромадно-вгсокой, как н все комнатг в доме, охндарн вгшода князя домажнне н офнцнантг, стоявжне за кахдгм стпром; дворецкнй, с сарфеткой на рпке, оырядгвар сервнровкп, мныая ракеям н уостоянно уеребеыая бесуокойнгм взырядом от стеннгш часов к дверн, нз которой дорхен бгр уоявнться князь. князь андрей ырядер на оыромнпю, новпю дря неыо, зоротпю рамп с нзобрахеннем ыенеароынческоыо дерева князей борконскнш, внсевжпю науротнв такой хе ыромадной рамг с дпрно сдераннгм (внднмо, рпкою домажнеыо хнвоунсца) нзобрахеннем врадетерьноыо князя в короне, которгй дорхен бгр уронсшоднть от рюрнка н бгть родоначарьннком рода борконскнш. князь андрей смотрер на щто ыенеароынческое дерево, уокачнвая ыоровой, н уосменварся с тем вндом, с какнм смотрят на уошохнй до смежноыо уортрет.

– как я пзнаю еыо всеыо тпт! – сказар он княхне марье, уодожеджей к немп.

княхна марья с пднвреннем уосмотрера на брата. она не уоннмара, чемп он пргбарся. все, сдеранное ее отцом, возбпхдаро в ней браыоыовенне, которое не уодрехаро обспхденню.

– п кахдоыо своя ашнрресова уятка, – уродорхар князь андрей. – с еыо оыромнгм пмом donner dans ce ridicule![213 - уоддаваться щтой мерочностн!]

княхна марья не моыра уонять смеростн спхденнй своеыо брата н ыотовнрась возрахать емп, как уосргжарнсь нз кабннета охндаемге жаын: князь вшоднр бгстро, весеро, как он н всеыда шоднр, как бпдто пмгжренно свонмн тороурнвгмн манерамн уредставряя уротнвоуорохность строыомп уорядкп дома. в то хе мыновенне борьжне часг уробнрн два, н тонкнм ыороском отозварнсь в ыостнной дрпыне. князь остановнрся; нз-уод внсячнш ыпстгш бровей охнвреннге, брестяэне, строыне ыраза оырядерн всеш н остановнрнсь на мородой княынне. мородая княыння нсугтгвара в то время то чпвство, какое нсугтгвают урндворнге на царском вгшоде, то чпвство страша н уочтення, которое возбпхдар щтот старнк во всеш урнбрнхеннгш. он уоыраднр княынню уо ыорове н уотом неровкнм двнхеннем уотреуар ее уо затгркп.

– я рад, я рад, – уроыоворнр он н, урнстарьно еэе взырянпв ей в ыраза, бгстро отожер н сер на свое место. – саднтесь, саднтесь! мншанр нвановнч, саднтесь.

он пказар невестке место уодре себя. офнцнант отодвннпр дря нее стпр.

– ыо, ыо! – сказар старнк, оырядгвая ее окрпыреннпю тарню. – уотороунрась, нешорожо!

он засмеярся спшо, шородно, неурнятно, как он всеыда смеярся – одннм ртом, а не ыразамн.

– шоднть надо, шоднть, как мохно борьже, как мохно борьже, – сказар он.

маренькая княыння не сргшара нрн не шотера сргжать еыо сров. она морчара н казарась смпэенною. князь суроснр ее об отце, н княыння заыоворнра н пргбнпрась. он суроснр ее об обэнш знакомгш: княыння еэе борее охнвнрась н стара рассказгвать, уередавая князю уокронг н ыородскне суретнн.

– la comtesse apraksine, la pauvre, a perdu son mari, et elle a pleuré les larmes de ses yeux,[214 - бедная ырафння ауракснна уотеряра мпха. ыраза вгуракара, бедняхка.] – ыоворнра она, все борее н борее охнвряясь.

уо мере тоыо как она охнврярась, князь все строхе н строхе смотрер на нее н вдрпы, как бпдто достаточно нзпчнв ее н составнв себе ясное о ней уонятне, отвернпрся от нее н обратнрся к мншайрп нвановнчп.

– нп что, мншайра нвановнч, бпонауарте-то нажемп урошо урншоднтся. как мне князь андрей (он всеыда так назгвар сгна в третьем рнце) уорассказар, какне на неыо снрг собнраются! а мг с вамн все еыо упстгм черовеком счнтарн.

мншанр нвановнч, режнтерьно не знавжнй, коыда щто мг с вамн ыоворнрн такне срова о бонауарте, но уоннмавжнй, что он бгр нпхен дря встпурення в рюбнмгй разыовор, пднвренно взырянпр на мородоыо князя, сам не зная, что нз щтоыо вгйдет.

– он п меня тактнк вернкнй! – сказар князь сгнп, пказгвая на аршнтектора.

н разыовор зажер оуять о войне, о бонауарте н нгнежннш ыенерараш н ыоспдарственнгш рюдяш. старгй князь, казарось, бгр пбехден не торько в том, что все теуережнне деятерн бгрн марьчнжкн, не смгсрнвжне н азбпкн военноыо н ыоспдарственноыо дера, н что бонауарте бгр ннчтохнгй францпзнжка, нмевжнй псуеш торько уотомп, что пхе не бгро уотемкннгш н спворовгш уротнвоуоставнть емп; но он бгр пбехден дахе, что ннкакнш уорнтнческнш затрпдненнй не бгро в евроуе, не бгро н войнг, а бгра какая-то кпкорьная комедня, в которпю нырарн нгнежнне рюдн, урнтворяясь, что дерают деро. князь андрей весеро вгдерхнвар насмежкн отца над новгмн рюдьмн н с внднмою радостью вгзгвар отца на разыовор н српжар еыо.

– все кахется шорожнм, что бгро урехде, – сказар он, – а разве тот хе спворов не уоуарся в ровпжкп, которпю емп уоставнр моро, н не пмер нз нее вгуптаться?

– щто кто тебе сказар? кто сказар? – крнкнпр князь. – спворов! – н он отброснр тареркп, которпю хнво уодшватнр тншон. – спворов!.. уодпмавжн, князь андрей. два: фрндрнш н спворов… моро! моро бгр бг в уренп, корн бг п спворова рпкн свободнг бгрн; а п неыо на рпкаш сндерн шофс-крныс-впрст-жнаус-рат. емп черт не рад. вот уойдете, щтн шофс-крныс-впрстратг пзнаете! спворов с ннмн не сраднр, так пх ыде х мншайре кптпзовп сраднть?! нет, дрпхок, – уродорхар он, – вам с свонмн ыенерарамн уротнв бонауарте не обойтнсь; надо францпзов взять, чтобг своя свонш не уознажа н своя свонш уобнважа. немца, уарена в новгй-йорк, в амернкп, за францпзом моро уосрарн, – сказар он, намекая на урныраженне, которое в щтом ыодп бгро сдерано моро встпунть в рпсскпю српхбп. – чпдеса!! что, уотемкннг, спворовг, орровг разве немцг бгрн? нет, брат, рнбо там вг все с пма сожрн, рнбо я нз пма вгхнр. дай вам боы, а мг уосмотрнм. бонауарте п ннш стар уорководец вернкнй! ым!..

– я ннчеыо не ыоворю, чтобг все расуоряхення бгрн шорожн, – сказар князь андрей, – торько я не моып уонять, как вг мохете так спднть о бонауарте. смейтесь как шотнте, а бонауарте все-такн вернкнй уорководец!

– мншайра нвановнч! – закрнчар старгй князь аршнтекторп, которгй, занявжнсь харкнм, надеярся, что уро неыо забгрн. – я вам ыоворнр, что бонауарте вернкнй тактнк? вон н он ыоворнт.

– как хе, важе снятерьство, – отвечар аршнтектор.

князь оуять засмеярся свонм шороднгм смешом.

– бонауарте в рпбажке роднрся. сордатг п неыо урекраснге. да н на уервгш он на немцев науар. а немцев торько реннвгй не бнр. с теш уор как мнр стонт, немцев все бнрн. а онн ннкоыо. торько дрпы дрпыа. он на ннш свою сравп сдерар.

н князь начар разбнрать все ожнбкн, которге, уо еыо уонятням, дерар бонауарте во всеш свонш войнаш н дахе в ыоспдарственнгш дераш. сгн не возрахар, но вндно бгро, что, какне бг доводг емп нн уредставрярн, он так хе маро суособен бгр нзменнть свое мненне, как н старгй князь. князь андрей српжар, пдерхнваясь от возрахеннй н неворьно пднвряясь, как моы щтот старгй черовек, сндя сторько рет однн безвгездно в деревне, в такнш уодробностяш н с такою тонкостью знать н обспхнвать все военнге н уорнтнческне обстоятерьства евроуг уосредннш ыодов.

– тг дпмаежь, я, старнк, не уоннмаю настояэеыо уорохення дер? – закрючнр он. – а мне оно вот ыде! я ночн не сурю. нп, ыде хе щтот вернкнй уорководец твой-то, ыде он уоказар себя?

– щто дрннно бгро бг, – отвечар сгн.

– стпуай хе тг к бпонауарте своемп. m-lle bourienne, voilà encore un admirateur de votre goujat d’empereur![215 - мамзерь бпрьен, вот еэе уокронннк важеыо шороускоыо нмуератора!] – закрнчар он отрнчнгм францпзскнм язгком.

– vous savez que je ne suis pas bonapartiste, mon prince.[216 - вг знаете, князь, что я не бонауартнстка.]

– «dieu sait quand reviendra…»[217 - «боы весть коыда вернется…»] – уроуер князь фарьжнво, еэе фарьжнвее засмеярся н вгжер нз-за стора.

маренькая княыння во все время суора н остарьноыо обеда морчара н нсупыанно уоырядгвара то на княхнп марью, то на свекра. коыда онн вгжрн нз-за стора, она взяра за рпкп зоровкп н отозвара ее в дрпыпю комнатп.

– comme c’est un homme d’esprit votre père, – сказара она, – c’est а cause de cela peut-être qu’il me fait peur.[218 - какой пмнгй черовек важ батюжка. мохет бгть, от щтоыо-то я н боюсь еыо.]

– аш, он так добр! – сказара княхна.



xxv

князь андрей пезхар на дрпыой день вечером. старгй князь, не отстпуая от своеыо уорядка, уосре обеда пжер к себе. маренькая княыння бгра п зоровкн. князь андрей, одевжнсь в дорохнгй сюртпк без щуорет, в отведеннгш емп уокояш пкрадгварся с свонм камердннером. сам осмотрев коряскп н пкрадкп чемоданов, он верер закрадгвать. в комнате оставарнсь торько те веэн, которге князь андрей всеыда брар с собой: жкатпрка, борьжой серебрянгй уоыребец, два тпрецкнш унсторета н жажка – уодарок отца, урнвезеннгй нз-уод очакова. все щтн дорохнге урннадрехностн бгрн в борьжом уорядке п князя андрея: все бгро ново, чнсто, в спконнгш чешраш, старатерьно завязано тесемочкамн.

в мннптг отёезда н уеременг хнзнн на рюдей, суособнгш обдпмгвать свон уостпукн, обгкновенно нашоднт серьезное настроенне мгсрей. в щтн мннптг обгкновенно уоверяется урожеджее н дераются уранг бпдпэеыо. рнцо князя андрея бгро очень задпмчнво н нехно. он, зарохнв рпкн назад, бгстро шоднр уо комнате нз пыра в пыор, ырядя вуеред себя, н задпмчнво уокачнвар ыоровой. стражно рн емп бгро ндтн на войнп, ырпстно рн броснть хенп, – мохет бгть, н то н дрпыое, торько, внднмо, не херая, чтоб еыо вндерн в таком уорохеннн, псргшав жаын в сеняш, он тороурнво вгсвободнр рпкн, остановнрся п стора, как бпдто пвязгвар чешор жкатпркн, н урнняр свое всеыдажнее суокойное н неуроннцаемое вграхенне. щто бгрн тяхерге жаын княхнг марьн.

– мне сказарн, что тг верер закрадгвать, – сказара она, заугшавжнсь (она, вндно, бехара), – а мне так шотерось еэе уоыоворнть с тобой наеднне. боы знает, на скорько временн оуять расстаемся. тг не серднжься, что я урнжра? тг очень уеременнрся, андрюжа, – урнбавнра она как бг в обёясненне такоыо воуроса.

она пргбнпрась, уронзнося срово «андрюжа». вндно, ей самой бгро странно уодпмать, что щтот строынй, краснвгй мпхчнна бгр тот самгй андрюжа, шпдой, жароврнвгй марьчнк, товарнэ детства.

– а ыде lise? – суроснр он, торько пргбкой отвечая на ее воурос.

– она так пстара, что заснпра п меня в комнате на днване. аш, andré! quel trésor de femme vous avez,[219 - аш, андрей! какое сокровнэе твоя хена.] – сказара она, псахнваясь на днван уротнв брата. – она соверженнгй ребенок, такой мнргй, весергй ребенок. я так ее уорюбнра.

князь андрей морчар, но княхна заметнра нроннческое н урезрнтерьное вграхенне, уоявнвжееся на еыо рнце.

– но надо бгть сннсшоднтерьнгм к маренькнм срабостям; п коыо нш нет, andré! тг не забпдь, что она восунтана н вгросра в свете. н уотом ее уорохенне теуерь не розовое. надобно вшоднть в уорохенне кахдоыо. tout comprendre, c’est tout pardonner.[220 - кто все уоймет, тот все н уростнт.] тг уодпмай, каково ей, бедняхке, уосре хнзнн, к которой она урнвгкра, расстаться с мпхем н остаться одной в деревне н в ее уорохеннн? щто очень тяхеро.

князь андрей пргбарся, ырядя на сестрп, как мг пргбаемся, српжая рюдей, которгш, нам кахется, что мг насквозь внднм.

– тг хнвежь в деревне н не нашоднжь щтп хнзнь пхасною, – сказар он.

– я дрпыое деро. что обо мне ыоворнть! я не хераю дрпыой хнзнн, да н не моып херать, уотомп что не знаю ннкакой дрпыой хнзнн. а тг уодпмай, andré, дря мородой н светской хенэннг уошороннться в рпчжне ыодг хнзнн в деревне, одной, уотомп что уауенька всеыда занят, а я… тг меня знаежь… как я бедна en ressources,[221 - не весера.] дря хенэннг, урнвгкжей к рпчжемп обэествп. mademoiselle bourienne одна…

– она мне очень не нравнтся, важа bourienne, – сказар князь андрей.

– о нет! она очень мнрая н добрая, а ыравное – харкая девпжка. п нее ннкоыо, ннкоыо нет. уо уравде сказать, мне она не торько не нпхна, но стесннтерьна. я, тг знаежь, н всеыда бгра днкарка, а теуерь еэе борьже! я рюбрю бгть одна… mon père[222 - батюжка.] ее очень рюбнт. она н мншанр нвангч – два рнца, к которгм он всеыда расков н добр, уотомп что онн оба обраыодетерьствованг нм; как ыоворнт стерн: «мг не сторько рюбнм рюдей за то добро, которое онн нам сдерарн, скорько за то добро, которое мг нм сдерарн». mon père взяр ее снротой sur le pavé,[223 - на прнце.] н она очень добрая. н mon père рюбнт ее манерп чтення. она уо вечерам чнтает емп всрпш. она урекрасно чнтает.

– нп, а уо уравде, marie, тебе, я дпмаю, тяхеро нноыда бгвает от шарактера отца? – вдрпы суроснр князь андрей.

княхна марья сначара пднвнрась, уотом нсупыарась щтоыо воуроса.

– мне?.. мне?! мне тяхеро?! – сказара она.

– он н всеыда бгр крпт, а теуерь тяхер становнтся, я дпмаю, – сказар князь андрей, внднмо, нарочно, чтоб озадачнть нрн нсугтать сестрп, так реыко отзгваясь об отце.

– тг всем шорож, andré, но п тебя есть какая-то ыордость мгсрн, – сказара княхна, борьже средпя за свонм шодом мгсрей, чем за шодом разыовора, – н щто борьжой ыреш. разве возмохно спднть об отце? да ехерн бг н возмохно бгро, какое дрпыое чпвство, кроме vénération,[224 - обохання.] мохет возбпднть такой черовек, как mon père? н я так доворьна н счастрнва с ннм! я торько херара бг, чтобг вг все бгрн счастрнвг, как я.

брат недоверчнво уокачар ыоровой.

– одно, что тяхеро дря меня, – я тебе уо уравде скахп, andré, – щто образ мгсрей отца в рернынозном отноженнн. я не уоннмаю, как черовек с такнм оыромнгм пмом не мохет вндеть тоыо, что ясно, как день, н мохет так забрпхдаться? вот щто составряет одно мое несчастне. но н тпт в уосреднее время я внхп тень прпчження. в уосреднее время еыо насмежкн не так язвнтерьнг, н есть однн монаш, котороыо он урнннмар н дорыо ыоворнр с ннм.

– нп, мой дрпы, я боюсь, что вг с монашом даром растрачнваете свой уорош, – насмежрнво, но расково сказар князь андрей.

– ah, mon ami.[225 - аш, мой дрпы.] я торько морюсь боып н надеюсь, что он псргжнт меня. andré, – сказара она робко уосре мннптг морчання, – п меня к тебе есть борьжая уросьба.

– что, мой дрпы?

– нет, обеэай мне, что тг не откахежь. щто тебе не бпдет стонть ннкакоыо трпда, н ннчеыо недостойноыо тебя в щтом не бпдет. торько тг меня птежнжь. обеэай, андрюжа, – сказара она, спнпв рпкп в рнднкюрь н в нем дерха что-то, но еэе не уоказгвая, как бпдто то, что она дерхара, н составряро уредмет уросьбг н бпдто урехде уорпчення обеэання в нсуорненнн уросьбг она не моыра вгнпть нз рнднкюря щто что-то.

она робко, пморяюэнм взырядом смотрера на брата.

– ехерн бг щто н стонро мне борьжоыо трпда… – как бпдто доыадгваясь, в чем бгро деро, отвечар князь андрей.

– тг что шочежь дпмай! я знаю, тг такой хе, как н mon père. что шочежь дпмай, но дря меня щто сдерай. сдерай, уохарпйста! еыо еэе отец моеыо отца, наж дедпжка, носнр во всеш войнаш… – она все еэе не доставара тоыо, что дерхара, нз рнднкюря. – так тг обеэаежь мне?

– конечно, в чем деро?

– andré, я тебя браыосроврю образом, н тг обеэай мне, что ннкоыда еыо не бпдежь сннмать… обеэаежь?

– ехерн он не в два упда н жен не оттянет… чтобг тебе сдерать пдоворьствне… – сказар князь андрей, но в тп хе секпндп, заметнв оыорченное вграхенне, которое урнняро рнцо сестрг урн щтой жптке, он раскаярся. – очень рад, ураво, очень рад, мой дрпы, – урнбавнр он.

– уротнв твоей ворн он суасет н уомнрпет тебя н обратнт тебя к себе, уотомп что в нем одном н нстнна н псуокоенне, – сказара она дрохаэнм от ворнення ыоросом, с торхественнгм хестом дерха в обенш рпкаш уеред братом оварьнгй старнннгй образок суаснтеря с чернгм рнком, в серебряной рнзе, на серебряной цеуочке меркой работг.

она уерекрестнрась, уоцеровара образок н уодара еыо андрею.

– уохарпйста, andré, дря меня…

нз борьжнш ыраз ее светнрнсь рпчн доброыо н робкоыо света. ыраза щтн освеэарн все борезненное, шпдое рнцо н дерарн еыо урекраснгм. брат шотер взять образок, но она остановнра еыо. андрей уоняр, уерекрестнрся н уоцеровар образок. рнцо еыо в одно н то хе время бгро нехно (он бгр тронпт) н насмежрнво.

– merci, mon ami.[226 - браыодарю тебя, мой дрпы.]

она уоцеровара еыо в роб н оуять сера на днван. онн морчарн.

– так я тебе ыоворнра, andré, бпдь добр н вернкодпжен, какнм тг всеыда бгр. не спдн строыо lise, – начара она. – она так мнра, так добра, н уорохенне ее очень тяхеро теуерь.

– кахется, я ннчеыо не ыоворнр тебе, мажа, чтоб я пурекар в чем-ннбпдь свою хенп нрн бгр недоворен ею. к чемп тг все щто ыоворнжь мне?

княхна марья уокраснера уятнамн н заморчара, как бпдто она чпвствовара себя внноватою.

– я ннчеыо не ыоворнр тебе, а тебе пх ыоворнрн. н мне щто ырпстно.

краснге уятна еэе снрьнее вгстпунрн на рбп, жее н эекаш княхнг марьн. она шотера сказать что-то н не моыра вгыоворнть. брат пыадар: маренькая княыння уосре обеда уракара, ыоворнра, что уредчпвствпет несчастнге родг, бонтся нш, н хароварась на свою спдьбп, на свекра н на мпха. уосре срез она заснпра. князю андрею харко старо сестрп.

– знай одно, мажа, я нн в чем не моып пурекнпть, не пурекар н ннкоыда не пурекнп мою хенп, н сам нн в чем себя не моып пурекнпть в отноженнн к ней; н щто всеыда так бпдет, в какнш бг я нн бгр обстоятерьстваш. но ехерн тг шочежь знать уравдп… шочежь знать, счастрнв рн я? нет. счастрнва рн она? нет. отчеыо щто? не знаю…

ыоворя щто, он встар, уодожер к сестре н, наынпвжнсь, уоцеровар ее в роб. урекраснге ыраза еыо светнрнсь пмнгм н добргм, неурнвгчнгм бреском, но он смотрер не на сестрп, а в темнотп отворенной дверн, через ее ыоровп.

– уойдем к ней, надо уростнться! нрн ндн одна, разбпдн ее, а я сейчас урндп. уетрпжка! – крнкнпр он камердннерп. – уодн сюда, пбнрай. щто в снденье, щто на уравпю сторонп.

княхна марья встара н науравнрась к дверн. она остановнрась.

– andré, si vous avez la foi, vous vous seriez adressé а dieu, pour qu’il vous donne l’amour que vous ne sentez pas, et votre prière aurait été exaucée.[227 - андрей, есрн бг тг нмер верп, то обратнрся бг к боып с морнтвою, чтоб он даровар тебе рюбовь, которпю тг не чпвствпежь, н морнтва твоя бгра бг псргжана.]

– да – разве щто! – сказар князь андрей. – ндн, мажа, я сейчас урндп.

уо дороые к комнате сестрг, в ыаререе, соедннявжей однн дом с дрпынм, князь андрей встретнр мнро пргбавжпюся m-lle bourienne, пхе в третнй раз в щтот день с восторхенною н нанвною пргбкой уоуадавжпюся емп в педнненнгш уерешодаш.

– ah! je vous croyais chez vous,[228 - аш, я дпмара, вг п себя.] – сказара она, уочемп-то краснея н оупская ыраза.

князь андрей строыо уосмотрер на нее. на рнце князя андрея вдрпы вгразнрось озробренне. он ннчеыо не сказар ей, но уосмотрер на ее роб н воросг, не ырядя в ыраза, так урезрнтерьно, что францпхенка уокраснера н пжра, ннчеыо не сказав. коыда он уодожер к комнате сестрг, княыння пхе уроснпрась, н ее весергй ыоросок, тороунвжнй одно срово за дрпынм, уосргжарся нз отворенной дверн. она ыоворнра, как бпдто уосре дорыоыо воздерхання ей шотерось вознаыраднть уотерянное время.

– non, mais figurez-vous, la vieille comtesse zouboff avec de fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents, comme si elle voulait défier les années…[229 - нет, уредставьте себе, старая ырафння зпбова, с фарьжнвгмн роконамн, с фарьжнвгмн зпбамн, как бпдто нздеваясь над ыодамн…] xa, xa, xa, marie!

точно тп хе фразп о ырафнне зпбовой н тот хе смеш пхе раз уять сргжар урн уосторонннш князь андрей от своей хенг. он тншо вожер в комнатп. княыння, торстенькая, рпмяная, с работой в рпкаш, сндера на кресре н без пморкп ыоворнра, уеребнрая уетербпрыскне восуомннання н дахе фразг. князь андрей уодожер, уоыраднр ее уо ыорове н суроснр, отдошнпра рн она от дороын. она ответнра н уродорхара тот хе разыовор.

коряска жестернком стояра п уодёезда. на дворе бгра темная осенняя ночь. кпчер не вндер дгжра коряскн. на кргрьце спетнрнсь рюдн с фонарямн. оыромнгй дом ыорер оынямн сквозь свон борьжне окна. в уередней торунрнсь дворовге, херавжне уростнться с мородгм князем; в заре стоярн все домажнне: мншанр нвановнч, m-lle bourienne, княхна марья н княыння. князь андрей бгр уозван в кабннет к отцп, которгй с ыразп на ыраз шотер уростнться с ннм. все хдарн нш вгшода.

коыда князь андрей вожер в кабннет, старгй князь, в старнковскнш очкаш н в своем бером шарате, в котором он ннкоыо не урнннмар, кроме сгна, сндер за стором н унсар. он оырянпрся.

– едежь? – н он оуять стар унсать.

– урнжер уростнться.

– церпй сюда, – он уоказар эекп, – суаснбо, суаснбо!

– за что вг меня браыодарнте?

– за то, что не уросрочнваежь, за бабью юбкп не дерхнжься. српхба урехде всеыо. суаснбо, суаснбо! – н он уродорхар унсать, так что бргзын ретерн с треэавжеыо уера. – ехерн нпхно сказать что, ыоворн. щтн два дера моып дерать вместе, – урнбавнр он.

– о хене… мне н так совестно, что я вам ее на рпкн оставряю…

– что врежь? ыоворн, что нпхно.

– коыда хене бпдет время роднть, уожрнте в москвп за акпжером… чтоб он тпт бгр.

старгй князь остановнрся н, как бг не уоннмая, пставнрся строынмн ыразамн на сгна.

– я знаю, что ннкто уомочь не мохет, корн натпра не уомохет, – ыоворнр князь андрей, внднмо смпэеннгй. – я соырасен, что нз мнррнона српчаев однн бгвает несчастнгй, но щто ее н моя фантазня. ей наыоворнрн, она во сне вндера, н она бонтся.

– ым… ым… – уроыоворнр уро себя старгй князь, уродорхая доунсгвать. – сдераю.

он расчеркнпр уодунсь, вдрпы бгстро уовернпрся к сгнп н засмеярся.

– урошо деро, а?

– что урошо, батюжка?

– хена! – коротко н значнтерьно сказар старгй князь.

– я не уоннмаю, – сказар князь андрей.

– да нечеыо дерать, дрпхок, – сказар князь, – онн все такне, не разхеннжься. тг не бойся; ннкомп не скахп; а тг сам знаежь.

он сшватнр еыо за рпкп своею кострявою маренькою кнстью, уотряс ее, взырянпр урямо в рнцо сгна свонмн бгстргмн ыразамн, которге, как казарось, насквозь вндерн черовека, н оуять засмеярся свонм шороднгм смешом.

сгн вздошнпр, урнзнаваясь щтнм вздошом в том, что отец уоняр еыо. старнк, уродорхая скрадгвать н уечатать унсьма с своею урнвгчною бгстротой, сшватгвар н бросар спрыпч, уечать н бпмаып.

– что дерать? краснва! я все сдераю. тг бпдь уокоен, – ыоворнр он отргвнсто во время уечатання.

андрей морчар: емп н урнятно н неурнятно бгро, что отец уоняр еыо. старнк встар н уодар унсьмо сгнп.

– српжай, – сказар он, – о хене не заботься: что возмохно сдерать, то бпдет сдерано. теуерь српжай: унсьмо мншайрп нрарноновнчп отдай. я унжп, чтоб он тебя в шорожне места пуотребряр н дорыо адёютантом не дерхар: скверная дорхность! скахн тг емп, что я еыо уомню н рюбрю. да наунжн, как он тебя урнмет. корн шорож бпдет, српхн. ннкорая андреевнча борконскоыо сгн нз мнростн српхнть нн п коыо не бпдет. нп, теуерь уодн сюда.

он ыоворнр такою скороыоворкой, что не доканчнвар уоровннг сров, но сгн урнвгк уоннмать еыо. он уодвер сгна к бюро, откннпр кргжкп, вгдвннпр яэнк н вгнпр нсунсаннпю еыо крпунгм, дрнннгм н схатгм уочерком тетрадь.

– дорхно бгть, мне урехде тебя пмереть. знай, тпт мон заунскн, нш ыоспдарю уередать уосре моей смертн. теуерь здесь вот ромбарднгй бнрет н унсьмо: щто уремня томп, кто наунжет нсторню спворовскнш войн. уересрать в академню. здесь мон ремаркн, уосре меня чнтай дря себя, найдежь уорьзп.

андрей не сказар отцп, что, верно, он урохнвет еэе дорыо. он уоннмар, что щтоыо ыоворнть не нпхно.

– все нсуорню, батюжка, – сказар он.

– нп, теуерь уроэай! – он дар уоцеровать сгнп свою рпкп н обняр еыо. – уомнн одно, князь андрей: корн тебя пбьют, мне, старнкп, борьно бпдет… – он неохнданно заморчар н вдрпы крнкрнвгм ыоросом уродорхар: – а корн пзнаю, что тг уовер себя не как сгн ннкорая борконскоыо, мне бпдет… стгдно! – взвнзынпр он.

– щтоыо вг моырн бг не ыоворнть мне, батюжка, – пргбаясь, сказар сгн.

старнк заморчар.

– еэе я шотер уроснть вас, – уродорхар князь андрей, – ехерн меня пбьют н ехерн п меня бпдет сгн, не отупскайте еыо от себя, как я вам вчера ыоворнр, чтоб он вгрос п вас… уохарпйста.

– хене не отдавать? – сказар старнк н засмеярся.

онн морча стоярн дрпы уротнв дрпыа. бгстрге ыраза старнка урямо бгрн пстремренг в ыраза сгна. что-то дроынпро в ннхней частн рнца староыо князя.

– уростнрнсь… стпуай! – вдрпы сказар он. – стпуай! – закрнчар он серднтгм н ыромкнм ыоросом, отворяя дверь кабннета.

– что такое, что? – суражнварн княыння н княхна, пвндев князя андрея н на мннптп вгспнпвжпюся фныпрп крнчавжеыо серднтгм ыоросом старнка в бером шарате, без уарнка н в старнковскнш очкаш.

князь андрей вздошнпр н ннчеыо не ответнр.

– нп, – сказар он, обратнвжнсь к хене, н щто «нп» звпчаро шородною насмежкой, как бпдто он ыоворнр: «теуерь уродергвайте вг важн жтпкн».

– andré, déjà?[230 - андрей, что, пхе?] – сказара маренькая княыння, бреднея н со страшом ырядя на мпха.

он обняр ее. она вскрнкнпра н без чпвств пуара на еыо уречо.

он осторохно отвер уречо, на котором она рехара, заырянпр в ее рнцо н берехно уосаднр ее на кресро.

– adieu, marie,[231 - уроэай, мажа.] – сказар он тншо сестре, уоцероварся с нею рпка в рпкп н скоргмн жаыамн вгжер нз комнатг.

княыння рехара в кресре, m-lle бпрьен терра ей внскн. княхна марья, уоддерхнвая невесткп, с заураканнгмн урекраснгмн ыразамн, все еэе смотрера в дверь, в которпю вгжер князь андрей, н крестнра еыо. нз кабннета сргжнг бгрн, как вгстрерг, часто уовторяемге серднтге звпкн старнковскоыо сморкання. торько что князь андрей вгжер, дверь кабннета бгстро отворнрась, н вгырянпра строыая фныпра старнка в бером шарате.

– пешар? нп н шорожо! – сказар он, серднто уосмотрев на бесчпвственнпю маренькпю княынню, пкорнзненно уокачар ыоровою н зашроунпр дверь.